СТЕНОГРАМА 
засідання Комітету з питань транспорту та інфраструктури
27 травня 2026 року

Веде засідання голова Комітету КІСЄЛЬ Ю.Г.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні члени комітету та запрошені, починаємо засідання. На засіданні присутня більшість членів комітету. Засідання комітету вважається правочинним.
У сьогоднішньому засіданні беруть участь. Деркач Сергій Анатолійович, заступник міністра розвитку громад та територій України.
Драп'ятий Богдан Євгенович, заступник міністра внутрішніх справ України.
Білошицький Олексій Георгійович, перший заступник начальника Департаменту патрульної Національної поліції України. Давно вас не бачили в нас, вітаємо. Та інші представники Міністерства розвитку громад та територій України, МВС та Національної поліції.
Участь у засіданні також беруть народні депутати України автори правок до законопроєкту 3023. Я її не бачив, немає? Немає.
Також для можливості реалізації права на відвідування засідання комітету журналістами, представниками медіа, представниками громадських організацій за їхніми зверненнями комітетом надано відповідне гіперпосилання та дані для авторизованого доступу зі сторонніми особами у режимі відеозв'язку без можливості виступів та коментарів.
Перед початком засідання комітету звертаюся до запрошених та учасників засідання щодо необхідності враховувати, що засідання комітету проходить у відкритому режимі, тому при наданні відповідних відповіді та запиту, прошу не озвучувати інформацію, яка може завдати шкоди національній безпеці України, дотримуватись вимог законодавства у сфері охорони державної таємниці та обігу іншої інформації з обмеженим доступом і не допускати розголошення такої інформації. Інформую вас, що ведеться стенограма, аудіозапис та відеозапис засідання. Тому велике прохання представлятись перед виступом, також прохання натискати мікрофон при виступах для належного оформлення стенограми.
Вам усім надісланий проєкт порядку денного засідання комітету. Пропоную прийняти порядок денний за основу з наступним регламентом роботи. Для виступів доповідачам - до 5 хвилин, для запитань - до 1 хвилини, для відповідей на запитання - до 3 хвилин. 
Якщо немає пропозицій, давайте… за основу і в цілому? 

_______________. Да.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція прийняти за основу і в цілому. Давайте тоді я піду по списку, мабуть, щоб в нас не було питань. 
Кісєль - за. 
Бондар.

БОНДАР В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондарєва нема.
Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Теж нема.
Зуєв Максим.

ЗУЄВ М.С. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ковальов.

КОВАЛЬОВ А.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Мурдій. Немає.
Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.
Сірко.

СІРКО Ю.Л. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов.

СУХОВ О.С. За.
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тищенко.

ТИЩЕНКО  М.М. Утримався. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято.
Так, я должен проінформувати вас, що 15 травня 2026 року на адресу комітету та секретаріату комітету надійшли звернення від народних депутатів України Юлії Сірко, Сергія Вельможного та Олександра Сухова щодо проведення 19 травня позачергового засідання комітету в режимі відеоконференції для розгляду законопроєкту 3023. Також з використанням єдиної автоматизованої системи документообігу СЕДО були отримані від більшості членів комітету попередні згоди на проведення такого позачергового засідання. 
Але життя вносить корективи, на жаль, неочікувано для всіх на минулому тижні відійшов в інший світ наш колега народний депутат України Степан Кубів. Через організаційні питання та участь колег у заходах з його поховання проведення позачергового засідання комітету було неможливим. Тому проводимо сьогодні засідання комітету в режимі офлайн, як це було спочатку заплановано. В запланованому порядку денному включено питання щодо розгляду законопроєкту 3023, друге читання. Переходимо до розгляду  питання порядку денного. Я прошу дотримуватись вимог регламенту, за який ми проголосували. 
Питання перше порядку денного - проєкт Закону про внесення змін до деяких законодавчих актів щодо вдосконалення регулювання відносин у сфері забезпечення безпеки окремих категорій учасників дорожнього руху (користувачів персонального легкого електротранспорту, велосипедистів та пішоходів), (редакційний номер 3023 від 06.02.2020 року), народні депутати України Сірко та інші. 
Враховуючи актуальність на сьогодні питання користувачів легкого електротранспорту та суспільний резонанс, який викликають дорожньо-транспорті пригоди за участю користувачів таких засобів, особливо дітей, нагальним є врегулювання на законодавчому рівні правил пересування цих учасників дорожнього руху. На засіданні профільного підкомітету були тривалі обговорення дискусій і дискусійних питань зокрема щодо віку користувачів та засобів пересування, де вони мають право рухатись, з якою дозволеною швидкістю та інші питання. Для інформування щодо законопроєкту  3023 слово надається голові підкомітету з питань безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті Савчук Оксані Василівні. 
Оксана Василівна, будь ласка. 

САВЧУК О.В. Дякую.
Доброго дня. Отож, 3023 законопроєкт розроблявся з метою вдосконалення регулювання  відносин у сфері забезпечення безпеки окремих категорій  учасників дорожнього руху і спрямований на покращення безпеки на дорогах. Надійшло до комітету 83 поправки та пропозиції від 22 народних  депутатів, вони були опрацьовані та розглянуті на чотирьох засіданнях  підкомітету з безпеки дорожнього руху та безпеки на транспорті. Під час опрацювання поправок і пропозицій були враховані зміни до Кодексу про адміністративні правопорушення, і вони можуть вноситися виключно законами про внесення змін до цього кодексу. У зв'язку з цим у законопроєкті виключені запропоновані зміни до статті 127 КУпАП. 
Також поряд з нормами щодо і обов'язків учасників дорожнього руху має бути встановлена і відповідальність їх за порушення таких норм. Це, власне, потребує внесення змін до КУпАП. У Верховній Раді на розгляді є законопроєкт 10441, яким і пропонуються такі зміни до Кодексу адміністративних правопорушень, зокрема до статті 127. 
24 лютого 2023 року Верховною Радою було прийнято законопроєкт і, власне, в першому читанні було загалом прийнято законопроєкт, яким до законодавства введено визначення низки термінів щодо електричних транспортних засобів. Зокрема таких термінів, як легкий персональний електричний транспортний засіб та низькошвидкісний легкий електричний транспортний засіб. В цьому законопроєкті 3023 норми стосуються виключно користувачів легких персональних електричних транспортних засобів. Щодо низькошвидкісного легкого електричного транспортного засобу, це нам домашнє завдання на найближчий час. 
Відповідно до пункту 6.1 чинних правил дорожнього руху рухатися по дорозі на велосипедах дозволяється особам, які досягнули 14-річного віку. Варто зауважити, що під час розгляду та обговорення поправок і пропозицій до законопроєкту найбільш дискусійними були питання стосовно можливості заборони руху легких персональних електричних транспортних засобів по тротуарах чи велодоріжках, пішохідних доріжках, проїзної частини, по її краю автомобільних доріг, вулиць та узбіччя. Також встановлення обмеження щодо повної маси та швидкості руху таких транспортних засобів. Встановлення вікових обмежень до користувачів легких персональних електричних транспортних засобів. 
Саме тому до нас надішли ряд пропозицій Міністерства розвитку громад та територій, Міністерства внутрішніх справ та Національної поліції. Дякуємо їм. Багато пропозицій є досить конструктивними. Власне, на думку Міністерства внутрішніх справ, право керувати легким персональним електричним транспортним засобом на дорогах загального користування може бути надано особам, які досягли 14-річного віку, а низькошвидкісним легким електричним транспортним засобом особам, які досягнули 16-річного віку. Такі особи, які керують легким персональним електричним транспортних засобом мають право рухатися велосипедними доріжками, велосипедними смугами, а в разі їх відсутності узбіччям або краєм проїзної частини дороги чи вулиці. 
Водночас питання щодо обмежень повної маси та швидкості руху таких транспортних засобів не потребує додаткового законодавчого врегулювання, оскільки відповідні технічні параметри визначені вже положенням вищезгаданого закону, прийнятим 24 лютого 2023 року. 
Отож, за результатами засідань підкомітету ми пропонуємо на комітет законопроєкт і порівняльну таблицю законопроєкту 3023, яка містить 83 поправки та пропозиції при підготовці до другого читання. Саме тому я не буду акцентувати технічні моменти, я вважаю, що ми можемо зараз або піти по правках, або все ж таки послухати базові пропозиції, і від цих базових пропозицій ми зможемо відштовхнутися в поправках. 
Якщо ще повернутися до того, які ж пропозиції надійшли від Нацполіції і Міністерства внутрішніх справ. Ми можемо озвучити чи вони, представники? Ви озвучите.
Прошу тоді, Юрій Григорович. Якщо вступ, тоді на даному етапі я завершила, потім будемо рухатись по поправках. Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хочу зазначити, що комітетом було  направлено до Мінрозвитку, МВС і Нацполіції проєкт порівняльної таблиці законопроєкту 3023 з рекомендованими та за результатами засідань комітету рішеннями щодо кожної правки та пропозиції для їх ухвалення на засіданні комітету. 
До комітету надійшли відповіді  з висновками і пропозиціями від вказаних державних органів. Зазначені листи вам було всім надіслано. Зверну вашу увагу, що у даних пропозиціях, навіть у межах 	однієї структури різні підходи до вирішення цього непростого питання. Мені сказали, що ви сьогодні вже узгодили таблицю, вже у вас є узгодження, вже є єдина позиція. Тому що в мене є порівняльна таблиця, там дуже різні ваші позиції, можна її відкласти тоді.
Також вважаю, що у законопроєкті доцільно додатково визначити повноваження органів місцевого самоврядування щодо прийняття рішень про обмеження чи заборону руху легких персональних електричних транспортних засобів на певних територіях в межах відповідних населених пунктів. Пропоную, щоб ми комітетською правкою включили такий зміст до статті 6 чи іншої статті Закону про дорожній рух. 
Я поясню. Ми з вами не можемо бачити, в яких місцях є парки, в яких місцева влада зараз вже забороняє якимись підзаконними актами. Давайте надамо право місцевій владі обмежувати або, навпаки, дозволяти в таких районах рух. Так як, дивіться, ми коли буваємо десь в країнах, туристичних районах, в Празі, по-перше, як приклад, у Старій Празі кругом заборонено використання навіть самокатів, велосипедів… Тому така пропозиція комітетом надати таку правку, я вважаю, що вона буде дуже розумною. Комітетською правкою, да. 
І окремо прошу залишитися всіх депутатів до того, як ми будемо розглядати всі, якщо ми вирішимо йти по поправкам, 80 правок. 
Оксана Василівна, 80 правок у нас? 

САВЧУК О.В. 83.

ГОЛОВУЮЧИЙ. 83 правки. 
Пропоную далі надати слово автору законопроєкту Юлії Сірко та заслухати запрошених представників. Потім я надам слово представникам, як ви і казали.
Юлія Леонідівна. 

СІРКО Ю.Л. Шановні колеги, так, закон я реєструвала у 2020 році, 6 років тому, скоро будемо ювілей йому відмічати. Я думаю, що нам час вирішити все ж таки концептуальні питання, а саме: визнати користувачів персонального легкого електротранспорту накінець то повноцінними учасниками дорожнього руху, щоб і судова практика, і практика в поліції вона була уніфікована, оскільки зараз кожен орган трактує це так, як вважає за потрібне.
Далі в нас є питання вікового цензу, де пересуватися, де ми дозволяємо пересуватися. Є великі дискусії в суспільстві. Мені здається, це дуже нагальне зараз питання, оскільки кількість ДТП за участю персонального електротранспорту вона зростає просто якось драматично. Я подивилися на статистику, реально за цей рік, за 4 місяці кількість ДТП більше, ніж вона була в попередні роки за рік.
Тому в будь-якому випадку законодавче врегулювання цього питання воно вже давно назріло і перезріло. І також я абсолютно підтримую концепцію, коли ми наділяємо місцеві органи влади додатковими повноваженнями визначати, де можуть користуватися, скажемо так, зонами персональний електротранспорт, а де ні. Чому? Тому що міста абсолютно всі різні, архітектура різна, в тому числі і можливість міст будувати велодоріжки і різну інфраструктуру теж різна. З врахуванням війни у нас є міста, які, на жаль, відбудовуються повільніше і можливість там, скажемо так, робити велодоріжки, інфраструктуру для велосипедів і для персонального електротранспорту теж набагато знижена. Тому я пропоную місцевим органам влади дати можливість самім регулювати, де вони вважають за потрібне пересування, безумовно, визначивши загальну рамку законодавчу для користувачів персонального електротранспорту. 
Я думаю, що якщо ми підемо по правках, насправді там не так багато концептуальних правок, я не думаю, що ми будемо 83 правки розглядати, там є там 4-5 великих блоків правок, які нам з вами треба узгодити і надати чіткі регулювання і громадянам, і  державним органам.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юлія Леонідівна. 
Богдан Євгенович, вам слово. Драп'ятий.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую, Юрію Григоровичу. 
Доброго дня, шановні народні депутати. У першу чергу я хочу подякувати авторам  законопроєкту за підготовку цього законопроєкту  ще у 2020 році, всім членам комітету за підготовку цього законопроєкту до  другого читання.   Насправді, дуже важливий законопроєкт, і ми виступаємо за те, що така сфера  правовідносин вона повинна бути врегульована на рівні законодавства, тому щиро вам дякуємо.
Міністерство внутрішніх справ ознайомилося спільно з Національною поліцією із порівняльною табличкою, яку ми отримали після засідань підкомітетів. Загалом ми підтримуємо ці норми, які викладені в порівняльній таблиці, які підготовлені до другого читання. Водночас є дійсно низка пропозицій від народних депутатів, і в тому числі ми висловили у нашому листі, який, на нашу думку, дещо покращать цю редакцію, яка пропонується комітету для прийняття в другому читанні.
Якщо дозволите, я коротко зупинюсь. Це те, що ми маємо, буду з вами  відвертий, і на сьогоднішній  день треба почати з цього, що Закон України «Про дорожній рух» і Правила  дорожнього руху України чітко визначають правила для пересування осіб на велосипедах. На велосипедах, майже чітко. Зараз от в Правилах дорожнього руху і те, що пропонується в законопроєкті, тому тут ми бачимо певну прогалину, на яку я б хоті би звернути увагу і з вами попробувати її вирішити.
На сьогоднішній день в Правилах дорожнього руху і в редакції законопроєкту, підготовленого до другого читання, зазначено, що діти до 7 років можуть рухатися… Для дітей до 7 років рух дозволено виключно по тротуарах і пішохідних доріжках на дитячих велосипедах під наглядом дорослих. Це є діюча  норма і в Правилах дорожнього руху, і така ж сама норма пропонується і в проекті закону. А з 14 років рух по велосипедній доріжці, велосипедній смузі, а також по дорозі. Водночас ми маємо прогалину в  діючому зараз законодавстві, і я бачу, що це питання і також чітко не врегульовано в законопроєкті, який пропонується до другого читання, де повинні рухатися діти від 7 до 14 років. На сьогоднішній день цього не визначено, і тому часто дітки їздять і по тротуарах, і по велодоріжках, і по дорогах, створюючи небезпеку як для користувачів, так і для пішоходів та інших учасників дорожнього руху. Тобто ще раз наголошу, у нас у даному випадку є правова прогалина щодо того, де можуть рухатися діти від 7 до 14 років.
Тому ми постаралися цю прогалину вирішити. Ми дійсно протягом останнього тижня з Національною поліцією тричі проводили відповідну нараду, як ми можемо це питання запропонувати комітету для вирішення, якщо буде воля комітету, оскільки відповідних правок немає.
Тому наша пропозиція дозволити дітям до 7 років (зараз 7 років дозволяється) рухатися лише тротуарами або пішохідними доріжками під наглядом батьків (усиновлювачів) або інших повнолітніх осіб за згодою батьків (усиновлювачів). До 9 років, так. Зараз виїзд дитини 7- 8 років навіть на велодоріжку із супроводом дорослих може створити небезпеку як для неї, так і інших користувачів велодоріжки. Наприклад, дитина може імпульсивно змінити траєкторію руху. 
Законодавчо врегулювати, що діти від 9 до 14 років, які керують велосипедами, ми тут розділяємо велосипед, керування велосипедом і керування легким персональним електричним транспортним засобом. Діти від 9 до 14 років, які керують велосипедами, мають право рухатися виключно по велосипедним доріжкам, а в сільських населених пунктах по велосипедній смузі або краю проїзної частини дороги, вулиці чи узбіччі у супроводі батьків (усиновлювачів) або інших повнолітніх осіб чи згодою батьків. 
Діти від 9 до 14 років, які керують легким персональним електричним транспортним засобом, мають право рухатися виключно по велосипедним доріжках у супроводі батьків (усиновлювачів) або інших повнолітніх осіб за згодою батьків. Це захист дітей, і ми повинні чесно сказати, дитина молодшого віку не завжди здатна правильно оцінити швидкість автомобіля, дорожню ситуацію, ризики маневру чи поведінку інших учасників руху. 
З 14 років особа може рухатися велодоріжками, велосмугами, а за їх відсутності краєм проїзної частини дороги, вулиці, узбіччя. Тобто так, як є зараз. Тобто ми хочемо оцю прогалину, яка зараз не визначена на рівні законодавства, в цьому законопроєкті прописати.
Друга наша пропозиція. Вбачаємо за доцільне запропонувати серед обов'язків норму, яка зобов'язує вказаних осіб використовувати велошоломи і не перевозити дітей без застебнутих велошоломів з метою уникнення травматизму під час руху. На нашу думку, з погляду безпеки шолом має бути обов'язковим, шолом зменшує тяжкість травми у разі падіння або ДТП.
Третя наша пропозиція. Ми пропонуємо обладнувати велосипеди світлоповертачами, а легкий персональний електричний транспортний засіб - габаритним ліхтарем або світлоповертачем. Наразі законопроєкт встановлює для велосипедистів та користувачів самокатів необхідність мати лише ліхтар, фару. Хоча більшість уже зараз сучасних і велосипедів, і самокатів уже мають, як світлоповертачі, так і габаритні ліхтарі. У темну пору доби водій має бачити велосипедиста чи користувача електросамокату завчасно. Видимість на дорозі - це питання життя і здоров'я.
Четверта наша пропозиція. Уточнити термінологію і використовувати поняття «конструкція транспортного засобу», а не «конструктивне рішення виробника», це більш юридично коректно і узгоджується з чинною термінологією Закону «Про дорожній рух».
Хотів би ще звернути увагу на таке питання, що у нас відповідно до чинного законодавства є визначення, що ж таке легкий персональний електричний транспорт, і цим законопроєктом пропонується законодавчо врегулювати права осіб, які користуються цим видом транспорту, а також у нас є низькошвидкісний легкий електричний транспортний засіб, де у нас також на сьогоднішній день це питання не врегульовано. Тому це питання потребує окремого нормативно-правового забезпечення, і ми б хотіла разом спільно з народними депутатами, членами комітету також попрацювати над цим питанням. Навіть те визначення, яке на сьогоднішній день є в законодавстві, що ж таке легкий персональний електричний транспорт та низькошвидкісний легкий електричний транспорт вони в більшості випадків співпадають.
І останнє питання, яке вже сьогодні голова підкомітету також озвучила, - адміністративна відповідальність. Ми також розуміємо, що це компетенція іншого комітету, інший законопроєкт, але для поліції це важливо, оскільки якщо закон встановлює правила поведінки, має бути і правовий механізм реагування на їх порушення.
Тому, шановні народні депутати, ми підтримуємо однозначно законодавче врегулювання відповідної сфери правовідносин. І пропонуємо, от є і техніко-юридичні норми, які дійсно можуть удосконалити цей законопроєкт, і є концептуальні, що я озвучив по роках і видах транспортного засобу, які потребують вирішення на комітеті. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Богдан Євгенович.
Колеги, давайте питання будемо… дамо на доповідь, а потім будемо питання задавати.
Сергій Анатолійович Деркач , будь ласка.

ДЕРКАЧ С.А. Колеги, доброго дня, я спробую коротко. Ми підтримуємо цей законопроєкт. Про важливість вже і Оксана Василівна сказала, і колеги з МВС. Ми так само бачимо і звернення громадян, і органів місцевого самоврядування про важливість врегулювання цієї сфери терміново, оскільки збільшилася кількість випадків травматизму на дорогах зараз у весняно-літній період. Ми однозначно підтримуємо, хочемо подякувати теж і народним депутатам, які ініціювали законопроєкт і розробили так само, і членам підкомітету, які відпрацювали. Ми давали свої коментарі листом, більшість з них враховані повністю або частково враховані. Тому у нас спеціальних якихось там додаткових питань по конкретним правкам немає. Підкреслю ще, знову ж таки питання, яке вже піднімалося, це по КУпАП по відповідальності, дійсно, його потрібно буде врегулювати.
І остання теза тут ще про можливості врегулювання деяких питань, які можуть бути дискусійні, на рівні Правил дорожнього руху. Тобто, в принципі, в Правилах дорожнього руху є питання врегульовані і по швидкості, і по віку деякі. Тому, якщо, в принципі, будуть проблемні моменти, не те що проблемні моменти, а дискусійні питання щодо віку, швидкості там або якихось правил, їх можна просто врегулювати і спустити на рівень Правил дорожнього руху, як це зараз встановлено по деяким категоріям транспортних засобів і таким чином вийти на узгодження даного законопроєкту. Це як пропозиція. 
Дякую за увагу. Ми підтримуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергій Анатолійович. 
Олексій Георгійович Білошицький, будь ласка.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Дякую. Шановний пане головуючий, шановні присутні! Дійсно, хочу долучитися до слів заступника міністра Богдана Євгеновича, це наша узгоджена позиція, спільна позиція, яка полягає на проаналізованому досвіді зарубіжних країн, і в тому числі процесу регулювання цього питання, який вони пройшли. І тут хочу сказати, що дійсно ми навіть пропонуємо врегулювати це більш демократично ніж в багатьох інших країнах. Тобто, якщо будуть питання, що там занадто багато ми там врегульовуємо, то це більш гнучко і більш демократично ніж в зарубіжних країнах. Здебільшого в провідних країнах Європи, світу застосовується правило до 14 років взагалі ніякого використання, а десь навіть і з 16. І в тому числі якщо говорити про досвід Великобританії, то там і з 16 років і посвідчення має бути. В Польщі також врегулювали це питання більш жорстко, ніж ми пропонуємо. Проте у них передбачено з 10 років обмежене використання на ділянках з обмеженням швидкості до 30 кілометрів на годину, яких у нас немає. І відповідно обмеження швидкості руху таких транспортних засобів до 20 кілометрів на годину, що у нас поки що теж не регулюється. Ну, регулюється тільки загальним правилом щодо легкого персонального електротранспорту. Тому в даному випадку  вважаємо, що ми йдемо своїм шляхом і регулюємо це питання так, як ми бачимо в українських реаліях. Проте більше дозволяти ніж нами запропоновано, на мою думку, було би неправильно з огляду на безпекову складову і з огляду на те, що відбувається.
Хочу також навести приклад, щоб не повторювати слова Богдана Євгеновича. Нещодавно було  ДТП в Гатному, де двоє неповнолітніх виїхали на дорогу, один на велосипеді і один на легкому персональному електротранспорті. І вийшло так, що в якийсь момент вони обидва стояли чекали, поки проїде вантажівка і джип, який обганяв її. В якийсь момент незрозуміло чого, чи просто дитина гралась з ручкою, так би мовити, газу, чи так вийшло, і раптово натисла, а прискорення в такому транспортному засобі, це не велосипед, раптове, швидке, і вже під колеса потрапила. Тому не потрібно ототожнювати такі транспортні засоби з велосипедами, це інші види транспортних засобів, які мають інші і швидкісні параметри, і параметри прискорення. 
Це те, що я хотів додати коротко. Готовий на будь-які питання дати ґрунтовну відповідь. Дуже давно також хотіли би регулювання цього питання, тому просимо шановних народних депутатів приділити цьому увагу.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто ще з запрошених хоче виступити? 

САВЧУК О.В. Можна уточнююче ще одне? 

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Да.

САВЧУК О.В. У мене є порівняльна таблиця. Значить, Нацполіція повністю підтримує пропозиції, озвучені заступником міністра в такій редакції.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г.  Так точно.

САВЧУК О.В. Все, дякую.

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г.  Ми  узгодили наші позиції. Дійсно, ми також перебували в такому, так би мовити, процесі пропозицій, законодавчих пропозицій, в процесі дискусії. Багато аналізували і дискутували, і прийшли до спільного такого бачення. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Спільне бачення - це позиція МВС? Да, це позиція МВС. Дякую.
Колеги, давайте визначимось, да. Задаємо питання? Ну, давайте тоді по черзі. Давайте тоді вже я слово надам по черзі всім. Микола Миколайович.

ТИЩЕНКО М.М. По-перше у мене питання.... 

ГОЛОВУЮЧИЙ. В мікрофон.

ТИЩЕНКО М.М. Дякую, друзі, за вашу прискіпливу позицію щодо включення мікрофонів, щоб у нас все було за регламентом. 
У мене питання до авторів законопроєкт, до відповідного заступника міністра і хто там у нас є? Представники, заступники і всі, хто... може, до голови комітету на відповідну... до секретаріату. Скажіть, будь ласка, а яка економічна складова взагалі використання всіх цих транспортів електричного пересування? Це перше питання. За що ми боремось? Що в нас, закони якісь? Ми зарплатню отримуємо як народні депутати, що ми обговорюємо? 
Далі, друга, форма власності компанії, це «товки» чи «фопки», ухиляються вони від налога, оподаткування чи ні. Те, що я сьогодні чую від своїх виборців, так вони взагалі всі на «фопках». Компанії, які... Друзі, я розумію, що ваше велике, ви такі всі професіонали і всі посміхаєтесь, вам  всім смішно, ваші 20 там скільки, вісім років. Послухайте людей з досвідом, це ж не на батьківських статках ми тут знаходимось. Добре?  
Я чітко задаю питання. На «фопках» компанії, утримуючі електросамокатів, чи на «товках», сплачуть вони податки чи ні? Про що ми сьогодні говоримо? Те, що ми бачимо, я особисто бачу, це, перше, непрозоре оподаткування. Друге - в неналежному стані взагалі знаходяться ці електросамокати, незрозуміло, як контролювати. Ви пропонуєте вашим законопроєктом, щоб самокати їхали по дорогах. Категорично проти. Категорично. Не просто проти чи за, а категорично. Я хочу, щоб під протокол. Люди вимагають, щоб не було негайно, негайно не було цих самокатів на дорогах. Моно, шмоно ваші, що ви нам запропонували і ми у рожевих окулярах, і тоді я голосував «за». Зараз категорично проти. 
Третє питання. Які діти? Який нагляд батьків? Яких батьків? Як ви це будете застосовувати? Які батьки? Що вони мають бігти за цією дитиною, яка їде на 50 кілометрів швидкості? Ні, не зможе. Тому діти мають бути чітко нами... категорія, права мають бути. Не хочете права давати офіційно, давайте тоді ліцензування якесь зробимо, щоб батьки відповідали, коли вони куплять. Тобто дуже багато запитань. Взагалі  вважаю, що цей законопроєкт не на часі, взагалі не на часі. Тому що він був у незрозуміло, в якому році поданий, а зараз ми його розглядаємо вже в другому читанні, правки, що, 80 правок? А дітей хто поверне? Хто поверне втрачене життя? Хто оцінить у матеріальному еквіваленті загибель наших дітей, які ми бачили? І дякую Геннадію Анатолійовичу Вацаку, який нещодавно ще раз підкреслив позицію свою як секретаря цього комітету, відповідальну людину,  що люди, діти просто от їздять так зигзагами, куди хочуть, туди й їдуть, і де ми можемо покласти відповідальність на Національну поліцію, яка якими інструментами вона буде під час війни застосовувати вплив і роз'яснювальну роботу з дітьми? У нас служба, яка відповідає за наглядом за дітьми, я неодноразово по «102» їх викликав, вони з такими очима приїжджають, кажуть: ми не знаємо, що їм казати. Що, Національна поліція цього не знає? Знає.
Тому я категорично проти цього законопроєкту. І якщо буде хоча б прийнято голосування і діти залишаться на дорогах, кажу відверто, виходжу в політичну медійну площину і чітко кажу, що ми як комітет недопрацювали над цим законопроєктом. Дякую.
Моя позиція зрозуміла? Ще раз, ще раз, уходять від оподаткування, стовідсотково можу, хочете? Давайте запити, скільки вони податків сплатили? Нуль. Навіть держава не знає, скільки податків. Тобто ми зробили комусь годівницю, хтось там годується з цього, зараз ми хочемо взагалі відповідальність віддати на місцеві регіональні еліти - еліти, а не владу. Про що, яку владу ми кажемо, про яку владу місцеву ми кажемо? От еліти - це краще буде, якщо ми будемо казати - місцеві еліти. Хай вони ще вирішують, як вбивати наших дітей. Місцеві, місцеві регіональні еліти, які ми хочемо цим законопроєктом головуючим, головою комітету, профільного транспортного комітету Юрієм Григоровичем Кісєлем передати елітам, хай вони там вирішують на місцевих владах? А ви знаєте, що місцеві влади, як вони вирішують? Вони вирішують все собі, он в залі, я бачу, як в Закарпатті місцевий мер, там будує, там будує, там син на одній автівці, там на другій, там незрозуміло,  яка  дружина, там  незрозуміло що. Що відбувається?

_______________. Регламент.

ТИЩЕНКО М.М. Регламент, я от бачу, в мене  час ще є. Бачите? Так, вже я поднаторел в політиці.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Вікторович, вам слово.
Микола Миколайович, все, ми  вас почули.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто ще раз хочу наголосити: сирий, недоопрацьований законопроєкт, який був прийнятий дуже давно, який треба посилати на доопрацювання в комітет, в підкомітет, а тільки потім, щоб не бути, вибачте, посміховиськом перед всією країною, в парламент виносити.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. Дякую.
Крейденко Володимир. Ну, в мене інша позиція, і я думаю, що в 2020 році абсолютно вчасно він був зареєстрований. І тут питання до комітету, чому він не збирався 6 років і не розглядав ці поправки, які були подані, не так багато, 83 поправки, а працювати і ухвалити рішення на 6 років запізнилися. В тому числі, я вважаю, що це і наша провина як законодавців в тому, що трагедії з цими моноколесами, електричними самокатами, легким електротранспортом стаються,  це також питання до законодавців. Бо поліція не має алгоритму, як реагувати на такі виклики, вони мають право робити все, що дозволено Законом «Про Національну поліцію» і… Прошу? 

_______________.  (Не чути)
 
КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, а який це стосунок має, порноофіс має до законопроєкту про легкий автотранспорт?

ТИЩЕНКО М.М. Я маю на увазі, що немає часу перевіряти ці…

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну у вас же був час, я вас не перебивав. Давайте, я буду вам тоді підказувати тоді, що говорити. Давайте ви візьмете слово і  будете, про порно ці розкажете.
Давайте повернемося до дійсно обговорення законопроєкту. Я вважаю, що найбільш  фахові пропозиції у нас надійшли від Національної поліції, яка працює безпосередньо практично на цій стезі і знає, як правильно регулювати на практиці, не в теорії, а на практиці. Тому моя пропозиція підтримати ці редакції. 
Що стосується передачі місцевому самоврядуванню прав врегулювання, додаткового врегулювання, то у мене тут викликає певні застереження в тому плані, що ми тоді маємо визначити або потужність цих електротранспортів, які мають бути врегульовані, бо, наприклад, законом ми будемо забороняти в парках їздити на електросамокатах, а там... не знаю, там яка може бути, Вишнева міська рада ухвалить рішення, що вони можуть допускати там певну потужність, бо у нас не буде визначено в законі конкретну потужність. Це до прикладу. Тому тут треба звернути увагу на формулювання щодо передачі певних повноважень і дерегулювання питань, розміщення цих самокатів і правил, за якими можна рухатися.
Стосовно віку, стосовно швидкості, це важливі питання, тому хочеться почути всі сторони, всі законодавчі ініціативи в якості поправок для того, щоб ухвалювати уже зважене рішення. 
У мене було подано мною п'ять правок, вони, на жаль, були відхилені. Я хотів би до них повернутися, щоб ми їх теж обговорили, бо це було, грубо кажучи, п'ять років назад, змінились обставини, тому я вважаю, що ми маємо це проговорити.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Проговоримо. 
Хто?  Ігор Петрович, Микола Романович? Ні? …(Не чути)
 
_______________. Дякую, Юрій Григорович.
Я хотів би підтримати Юлію Леонідівну, що, дійсно, цьому закону вже майже шість років. Хочу вам сказати, що на мою особисту думку саме цей законопроєкт у цій редакції і навіть із зауваженнями Національної поліції воно не вирішує ту проблематику, яка є у нас зараз у суспільстві. Тому що коли починаєш говорити з водіями, всі кричать в один голос: заберіть їх з дороги!. Коли починаєш говорити з людьми, які гуляють в парку, які бачать постійно, яких на великій, шаленій швидкості збивають в цьому парку, вони починають говорити: заберіть їх на проїзну частину, на дорогу, зробимо… Тому, на мою думку, ми цим законопроєктом саме в цій редакції не визначаємо ту проблематику, яка дійсно виявилася на протязі цих 6 років, як воно було проголосовано в першому читанні. 
На мою думку, перша основна проблематика цього, що трапляється, це потужність самих гаджетів, які… Ми, коли розглядали це у 2020 році, ми говорили це з точки зору, як казав Олександр Олександрович, це урбанізація і все найкраще, що потрібно робити як у великих містах, і дозволити всім і все.  Як показала практика на протязі цих 6 років, це велика проблема. Тому що є такі електросамокати, яких машиною наздогнати не можна. Це по-перше. І вони, я рахую, що коли обмежень цих немає, а ми знаємо, що це, не буду називати бренди, вони всі зараз стали надпотужні і з кожним роком вони виходять тільки потужніше і потужніше. То якимось чином це треба контролювати, хоча би по віковому цензу, кому що з них дозволено.
Друге питання. Це незнання Правил дорожнього руху людей і не тільки дітей, а людей, які можуть дуже легко користуватися електросамокатами, які є в оренді на будь-якому кроці в цьому форматі, це займає 10 секунд пікнути - і ви вже на самокаті. Тобто є дорослі люди, які не знаючи Правил дорожнього руху, легко собі дозволяють сісти на електросамокат і їздити так, як вони на свій хлопський розум, як то кажуть, так як вони це думають, як вони це знають. І це також велика проблема.
І третє - це вікові обмеження. Так само діти зараз мають доступ до цих прокатних електросамокатів і вони спокійно беруть, і де захочуть, там вони і їздять. І якщо ми не зможемо це проконтролювати, я не бачу з цього закону, як саме ми маємо проконтролювати це питання, як визначити, по краю дороги їде дитина 12 років чи 16 років, з якою швидкістю вона їде і з якою потужністю самокат, який вона використовує, і що там решта в цьому форматі. 
Тому я рахую, що його дійсно, як сказав Микола Миколайович, його треба кардинально передивляться, дивитися, як вирішити саме проблематику, а не просто цим законом перекласти те ж саме, що і було, просто вже по віковому цензу ми це обмежимо. Дякую. 
І ще одна ремарка з приводу місцевих органів влади. Це  чудово, що дати їм можливість визначати, де вони заборонять, де дозволяють. Але давайте будемо відверті. Місцевим органам влади набагато простіше заборонити, ніж привести до ладу ті самі парки і побудувати велодоріжки або хоча б тримати їх в порядку в цьому форматі. Тому це також палка з двох кінців. 
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, хто далі ще хоче? Пан Максим Зуєв.

ТИЩЕНКО М.М. Я можу ще раз.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, Микола Миколайович. Підождіть. Ні, охочі ще є. 

ЗУЄВ М.С. Доброго дня. Я вже кажу. Зуєв Максим.  Я був впевнений, що почую десь тут після останніх подій, що ми приберемо дітей з вулиць на самокатах. Але якщо ні, то я категорично проти цього, проти цього законопроєкту, якщо там діти залишаються на дорозі принаймні до 16 років. Я проти дозволу дітям їздити на електротранспорті по дорогах загального користування, загального користування, да. 

ТИЩЕНКО М.М. Ми зрозуміли, що каже наш колега.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович. 

ТИЩЕНКО М.М. Хто не зрозумів, до нас звертайтеся, я поясню.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. У мене запитання до представника МВС. Скажіть, будь ласка, неприйняття даного законопроєкту, які матиме наслідки? І правильно Володимир Васильович зазначив щодо знань Правил дорожнього руху. Якщо взяти чинну редакцію Закону України «Про дорожній рух», то учасники дорожнього руху повинні знати Правила дорожнього руху. Як перевірити, що дитина у віці від 9 до 14 років, навіть до 16-ти знає Правила дорожнього руху? Як це буде контролюватись? Поясніть, будь ласка. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую. 
По-перше, які буде мати наслідки у випадку неприйняття. Будуть мати наслідки, те, що ми маємо на сьогоднішній день. Що на сьогоднішній день зазначені правовідносини не врегульовані на рівні законодавства, тобто на сьогоднішній день взагалі не визначено жодних прав і обов'язків для осіб, які користуються легким персональним електричним транспортом, що породжує величезні складнощі для Національної поліції будь-яким чином реагувати на дії і на осіб, які користуються тим транспортним засобом. Тому наша все ж таки позиція і пропозиція: все ж таки на законодавчому рівні визначити хоча б базові права та обов'язки користування легковим персональним електричним транспортним засобом. Тому ми не вирішимо всі питання, ми також довго дискутували, є багато по цьому питань, але це початок, де ми можемо на законодавчому рівні їх врегулювати як учасників дорожнього руху. 
Друге. Тому законопроєктом, підготовленим до другого читання, комітетом пропонується якраз і прирівняти однакові права і користувачів легкового персонального електричного транспортного засобу, але я буду говорити, самокатами, і для користувачів велосипедами. Ми якраз і пропонуємо розмежувати. І тому і є наша пропозиція, і в європейських країнах, дійсно, те, що сказав заступник керівника патрульної поліції, значно жорсткіші норми. Ну, ми шукали баланс, як кажуть, з вами, відповідно виходячи до цієї редакції, яка є. 
Законопроєкт передбачає тільки з 14 років, з 14 тільки років. Ми можемо цей вік,  якщо буде така воля,  ми погоджуємося його збільшувати 16, 18 років, бо знову ж таки в різних європейських країнах цей вік є іншим. Але є проблема в цьому законопроєкті, те, що я говорив у своєму виступі, якраз і не визначено, де має право їздити особа на самокатах у віці із 7 до 14 років. Тому ми запропонували: виключно на велодоріжках, виключно на велодоріжках, без там користування на дорогах, там в інших місцях. Тобто на велодоріжках. Тому ми все ж таки вважаємо, що, безумовно, цей законопроєкт покращить правове реглювання щодо використання і самокатів, і використання велосипедів.
 Тому все ж таки ми хотіли, щоб комітет підтримав навіть у тій редакції, якій воно є, бо воно вже регулює ці відносини.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Богдан Євгенович, а щодо знань особи, яка керує самокатом Правил дорожнього руху у віці від там 9 до 14 років, як ви пропонуєте, щоб допустити їх до вулиць загального користування? 
І давайте розглянемо варіант, коли велике місто, як Київ, є велодоріжка, але вона не має загороджувальних якихось елементів, які убезпечують особу, яка їде по цій доріжці, бо є просто роздільна полоса і все. Але якогось там жорсткого обмеження немає, там захисного бар'єру. Може, все ж таки розглядати тоді питання щодо 14 років взагалі тоді, ну, от звучали думки заборонити рух. Ну, тоді це буде концепція взагалі заборони користування такими засобами. Тоді буде незаконне користування. Тоді поліції треба надати право складати матеріали, притягувати до відповідальності батьків, мабуть, і усиновлювачів за те, що їхня дитина використовує. Ми ще повинні зараз вирішити, чи ми їх допустимо, чи ми їх не допустимо. 
(Шум у залі)
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Надайте, будь ласка, відповідь.

ГРІНЦОВ М.М. Доброго дня, шановні народні депутати. Микола Грінцов, Міністерство внутрішніх справ. Щодо піднятого вами питання. Щодо використання дітьми легкими електричними транспортними засобами велодоріжками. Ми хотіли би звернути увагу про те, що наша пропозиція полягає в тому, що діти не пересуваються велодоріжкою самостійно. Вони перебувають у супроводі дорослих батьків. 

______________. Це неможливо. У нього є самокат. …(Не чути) Це неможливо. Не може жінка бігти за самокатом. 

ГРІНЦОВ М.М. Ми хотіли би звернути увагу, що ми проводимо чітку різницю: не під наглядом дорослих, а в супроводі. Тобто означає, що доросла людина рухається на ідентичному або безпосередньо в зоні, яка дозволяє контролювати переміщення дитини. У нас було. Ми проговорювали це питання з колегами з Національної поліції. І було чітко звернуто увагу на різницю в термінах нагляд. Тобто це дійсно, як Микола Миколайович звернув увагу, що мати не може просто бігти поряд з цим самокатом, і супровід, це означає, це пересування на ідентичному або безпосередньо в зоні контролю батьків.

ТИЩЕНКО М.М. Зараз мій колега Володимир Крейденко каже, що дідусь мій має стати так само на самокат і їхати поруч.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, що ви, причому тут дідусь, ну не було таких слів.

ТИЩЕНКО М.М. Ну, як? А хто должен на самокаті?

КРЕЙДЕНКО В.В. Нащо що ви брешете? Ви сказали, у вас 9 років дитині і як мені з нею їхати? Я казав: купіть собі теж самокат і їдьте з нею поряд.

ТИЩЕНКО М.М. Так поряд зараз не я, я на комітеті, а дідусь.

КРЕЙДЕНКО В.В. А бабуся?

ТИЩЕНКО М.М. Бабуся має, так…

КРЕЙДЕНКО В.В. А дитина… Моя пропозиція: обговорювати по суті.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто на самокаті поруч?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Петро Іванович, все. Питання - все?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Я, в принципі, відповіді ще поки не почув.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що-що?

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Відповіді я ще поки не почув, бо я чую дискусію колег.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та перестаньте, ну дайте відповідь. Петро, наш колега, не чує відповіді.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Вона просто не прозвучала, тому що почалось… Знову-таки, мабуть, треба хоча за три останніх, чотири-п'ять років знати статистику, а скільки було ДТП за участю неповнолітніх. Бо від цього також залежить, це питання повинно бути врегульовано чи ні. Знову-таки якщо ми розглядаємо концепцію заборони користування, то тоді повинна бути відповідальність батьків і усиновлювачів за дії дітей.

ТИЩЕНКО М.М.  Яка відповідальність, фінансова…

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Так я розумію. Знову-таки а є законопроєкт, який встановлює адміністративну відповідальність у зв'язку з порушенням…

_______________. На практиці оця адмінвідповідальність уже передбачена. 
(Загальна дискусія)

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І.   Ви мікрофон включайте.

ТИЩЕНКО М.М. Я вибачаюсь, ми зараз ставимо наших відповідальних на самокати, чи про дітей? Тобто про що цей законопроєкт взагалі? Грошей тут нема…

КРЕЙДЕНКО В.В. Про смерті людей через те, що неврегульоване питання електронних… 

ТИЩЕНКО М.М. Так ви ж його в 20-му році нам засунули тут зі спини, цей законопроєкт.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович, Микола Миколайович, давайте вже… (Не чути)

КРЕЙДЕНКО В.В. Ви -  хто?

ТИЩЕНКО М.М. Автори.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Дякую, пане голово. Шановні колеги…

ТИЩЕНКО М.М. А навіщо нам взагалі ці самокати?

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. Пане Миколо, дайте висловитися, будь ласка.
Шановні колеги, я от хочу перейти до цифр, було тут питання. Лише за минулий рік в Україні зафіксовано 845 ДТП за участю електросамокатів. У цих аваріях загинуло щонайменше 19 громадян, а понад 800 людей отримали серйозні травми і каліцтвА. Для порівняння, це майже вдвічі більше, ніж роком раніше, коли у 2024 році було зафіксовано 503 аварії. Ба більше, за перші три місяці поточного 2026 року ми вже маємо 94 ДТП, де двоє людей загинуло та понад 107 травмовані. 
Найстрашніше, що останній тиждень принесли нам хвилю дитячих смертей, хлопчики 10 та 11 років загинули на самокаті під колесами машини. І скільки ще трагедій буде, якщо ми не будемо підтримувати рішення, а рішення, я вважаю, повинно бути таким, що заборонити використання доріг загального користування, я підтримую своїх колег, особам, які не досягли 16 років. Тому що у нас немає культури, виховання, інфраструктури достатньої для використання самокатів. Тому я в цій редакції не підтримую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. На дорогах загального користування. 

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. …користування. І здати, щоб отримали права як для використання.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. Добрий день, колеги. До поліції питання. Дивіться, ми тут довго говоримо і колеги задають дуже слушні питання. В мене питання до вас таке. Бо нам завжди чогось не вистачає, не вистачає то повноважень, то ще чогось не вистачає. Скажіть, будь ласка, ви ж всі підготувалися до цього комітету, законопроєкт, якщо ми зараз приймаємо його в другому читанні, чи забере це дітей з дороги загального користування - раз? Чи вирішить це питання того, що неповнолітні розбиваються в парках? І зразу, будь ласка, мені посилання давайте на те, як ви це будете вирішувати. Бо ми бачимо, там обмежити швидкість, є різні питання, обмежити вік і це все інше. 
Як цей законопроєкт має вирішити це? Якщо ні, якщо він це не вирішує, то для чого ви його зараз підтримуєте і патрульна поліція, і МВС? І що треба зробити для того, щоб ми перейшли до того, щоб вже перестали бачити це і …(Не чути) на комітет постійні, що ми нічого не робимо у зв'язку з тим, що у нас травмуються діти по парках, по дорогах і все інше?
Я розумію, що треба… Я розумію відповідь, мені не підходить відповідь зразу, що ми зараз зробимо їх учасниками руху. Так, давним-давно треба було це зробити, ми зараз це перейдемо, але для цього нам збиратися і 5 років чекати, щоб їх зробити учасниками руху просто, трошки замало.
Дякую. Я хочу відповідь почути. 

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Білошицький Олексій. Надам. Дякую за запитання. Досить слушне воно, і я надам на нього відповідь, але прошу, так би мовити, звернути до уваги, що вона буде трішки більш розгалуженою. Чому? 
Шановні народні депутати, і разом з нами, я думаю, що всі розуміють, що зараз це питання зовсім неврегульоване. Тобто зараз діти виїжджають на дорогу і ніхто нічого їм не може зробити. Тобто просто не приймати нічого - це буде означати, що так само і буде. Зараз кажуть, а хай поліція. А що поліція? Ми можемо, і то не завжди, скласти 184-ту на батьків, що вони там щось не… А батьки приїжджають і кажуть: а чим це заборонено?

_______________. (Не чути)
 
БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Приїжджають і кажуть: а чим це заборонено? Є десь? Покажіть в правилах. І нічого немає. Тому якимось чином це потрібно врегулювати. 
Ми запропонували нашу редакцію. Дійсно, у шановних народних депутатів виникає багато запитань і ми також готові до якоїсь дискусії. У нас в країні це не врегульовано. Є регулювання інших країн, яке передбачає це, це, це і це. Я вам про це сказав, можу більш детально сказати. 
Якщо, наприклад, ви вважаєте до 14 років взагалі не має права - це як пропозиція і ми також не ставили дітей на дорогах. Я як поліцейський також проти цього питання. Питання до дискусії виносилося щодо можливості використання саме велосмуг у супроводі батьків. Так, це питання дискусійне. Я бачу, що більшість його, наприклад, не підтримує. Давайте заборонимо, але чітко передбачимо, що чітко забороняємо до 14 років. Це також можливість. Тобто ми запропонували, це не означає, що це…
Далі. Даю відповідь вже чітку на запитання, яким чином ми будемо це контролювати і чи вирішує це цей законопроєкт. Саме цей законопроєкт цього не вирішує. Чому? Тому що шановною пані депутаткою, доповідачем, було одразу сказано, що була 127 стаття прим. для пропозицій в цьому законопроєкті, але так як зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення приймаються виключно окремими законами, то її було винесено за рамки. Я тільки що зустрів, до речі, в кулуарах пана Іонушаса, вони чекають також розглядати це питання для внесення змін до КУпАП, коли у нас... 
(Загальна дискусія)
 
_______________. Дякую. Дивіться, тут я якраз і прихильник того, щоб забрати дітей з доріг в першу чергу. І взагалі прихильник того, щоб приймати законопроєкт. Вам зараз, а потім нам ще треба буде всім в залі переконати колег голосувати за цей...  Я думаю, що буде не одна така розмова, що він нічого не вирішує і взагалі ми тут нічого не робимо, така тенденція іде. 
Тому Оксана Василівна все правильно сказала, і я  особисто я буду її підтримувати те, що... Я і до 14 років би заборонив насправді.  Це дискусійне питання, так. Але я на вашому місці, якщо чесно, ми маємо розуміти, ви мали би нам сказати депутатам, оце... Просте ж питання, заберемо дітей з доріг чи ні?  От просте питання. Заберемо. Або якщо цього недостатньо, то вам, народні депутати, треба буде зробити ще це і це. Дайте мені таку відповідь, я не дуже...

БІЛОШИЦЬКИЙ О.Г. Я вам даю відповідь. Коли ми врегулюємо повністю дане це питання, тільки що прозвучало, що це не тільки цим законом, а ще внесенням змін до КУпАП і ПДР, то принаймні ми зможемо реагувати на це, притягувати до відповідальності. А давайте в КУпАП, до речі, з паном Іонушасом тільки що обговорено, що, можливо, ми передбачимо тимчасове вилучення цих транспортних засобів як, наприклад, відповідальність за порушення, тоді це було би дієво. Але знову ж таки питання дискусійне. 

ТИЩЕНКО М.М. Ми ж про що і кажемо. Ви зараз вже кажете, що ми  зараз дітей 9 років будемо відстороняти, забирати  самокат і вилучили, куди - на штрафмайданчик? Ми вже бачимо, як штрафмайданчик користується. Ні, как вилучили? Уже вилучили. 
(Загальна дискусія)
 
_______________. Патрульна поліція, вони взагалі не мають вирішувати, це у них так і є, у них у функціональні реагувати на це. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Колеги, давайте по черзі. Горенюк.

ГОРЕНЮК О.О. Колеги, цей закон не про вирішення проблеми, а про інструмент регулювання хоча би тої ситуації, яка за останні шість років склалась. Нормальний законопроєкт, прохання просто подивитися ту колонку, яка відмічена Оксаною Василівною, і останню редакцію. Там чітко все написано, нормальна редакція, нормальна, поліції подобаються ці інструменти. Разом зі зміною в КУпАП це буде якось працювати, бо зараз просто немає, тобі треба щось відрізати, а в тебе немає ножиць. Це так зараз ситуація виглядає. 

ТИЩЕНКО М.М. У мене питання до... 

ГОРЕНЮК О.О. Ну не перебивай, Микола Миколайович. Подивіться, там нормальна редакція, там написано, що вони не можуть рухатись... можуть тільки по велодоріжках, все нормально виписано. Я б не ліз багато в заборони, бо завтра вийде якийсь велосипед, який буде їхати 21 кілометр на годину, і це вже буде проблема. Просто не треба все забороняти. 
Стосовно регулювання швидкості. Наприклад, я не знаю, хто останній раз користувався, я нещодавно користувався, міста домовляються сервісами і вони геолокаційно обмежують швидкість. 21 кілометр за годину в парку Шевченка ти не поїдеш, на Пейзажній алеї 12 кілометрів на годину твоя максимальна швидкість на цьому, це регулюється софтом. Не треба поліції, датчиків, воно софтом регулюється і геолокацією. А на власника уже можна буде скласти адмінпротокол після того, що ми приймемо. Да, але хоча б... 

ТИЩЕНКО М.М.  Ні, так справа в тому...  Ні, так справа в тому, що я... Народний депутат Тищенко. Дивіться, друзі, щоб...

ГОРЕНЮК О.О.  Останнє, я закінчу, Микола Миколайович. 

ТИЩЕНКО М.М. Я тільки по ваших питаннях. 
 
ГОРЕНЮК О.О. І стосовно шоломів. Я скинув в чат, як це в світі регулюється. Я пропоную зробити за аналогією або залишити шоломи особам до 18 виключно обов'язково. Бо зараз всім підряд носити шоломи, це ж теж вид  транспорту, все одно що всім жилетки носити, в машині не у всіх навіть запаска є. Тому якось я б шоломи обмежив до 18. Така є пропозиція. 

ТИЩЕНКО М.М.  Ні, у мене зараз питання тільки на підставі тих відповідей, Олександре, які ви нам надали. От ви кажете, будемо виміряти швидкість. Якими засобами, де ми їх візьмемо? У нас  їх немає. 

_______________. (Не чути) 
 
ТИЩЕНКО М.М. А як контролювати швидкість, чим?

_______________.  (Не чути)
 
ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, так я ж про що і кажу, ми тільки що були в дискусії.

_______________. Микола Миколайович, є пропозиція.

ТИЩЕНКО М.М. І Юлія Леонідівна, яка вважає, що вона дуже фахова і вона задала мені питання, звідки я взявся. Так я Юлії Леонідівні можу сказати, я народний депутат обраний в своєму окрузі,  якщо це комусь цікаво. 
Якщо ми перший раз, я ж пам'ятаю, як ми цей законопроєкт, так же само ви тоді казали, демократія, красиво в Швейцарії, як там в Австрії це працює. Супер. Тільки в тих країнах немає такої затяжної війни, вже на винищення нашого суспільства, а в нас є, тому треба так само це брати до уваги. Тоді не було війни, а  зараз вона є. І якщо вам всім так радісно, ви так все, такий законопроєкт. Ще раз, я підтримую свого колегу,  діти з доріг підуть? Якщо ні, то про що цей законопроект? Про те, що мені Юрій Григорович каже, там хтось в машину в'їхав на велосипеді і не сплачував? Так там страхова є, яка буде  сплачувати. Це, по-друге.
По-третє, питання. Питання, чим вимірювати? У нас немає. Тобто ви додаткове навантаження, тобто ми маємо зараз ще й купляти, купляти додаткові інструменти для вирішення питання.
Інший мій колега поважний, Крейденко Володимир, мені каже, що мої вихователі, бабуся і дідусь, щоб  контролювати їзду мого сина, мають так само стати на самокат і їхати поряд. Якщо вони не вміють, то вони мають навчитися. А якщо у них вже відповідний вік, вони мають вже права мати, тобто дитина без прав, а вони вже на правах. Тобто я не розумію, про що цей законопроект. Просто щоб відбутися?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Миколайович, ми вас почули. 

КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте  переходити або до голосування, або…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, підождіть, у нас ще не всі висловились.

КРЕЙДЕНКО В.В. Ну, ми  просто слухаємо одне й те саме постійно.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, давайте всі висловимося.  

КРЕЙДЕНКО В.В. І від колеги, який виступає поза чергою. Або давайте тоді всі по десять разів виступають і не закінчують це коло, або кожен виступає по черзі.

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. Я перший раз виступаю. Мені видається, жоден закон, який би ідеальний не був, він, скажемо так, сам по собі питання не вирішує.  
Друге. Звичайно, що законопроект, які пропозиції, який сьогодні є до цього законопроєкту до другого читання, чи вони ідеальні? Ні, не ідеальні. Чи цей законопроєкт всі питання вирішує? Ні, не всі вирішує. Але, якщо ми не будемо робити хоча би якийсь крок, хоча би щось вирішувати і пробувати вирішити, нічого не буде. 
Я прихильник того, що навіть нехай зараз будуть зміни, нехай вони не все вирішать, але почати цей крок. Тому що від нас всі чекають, щоб ми щось започаткували, якусь річ. Знаєте, є такий вираз: ідеальний ворог хорошого… Чи як там? Чи краще -  ворог хорошого. В цій ситуації,  я вважаю, що краще ми приймемо той варіант, який зараз є, почати дискусію, почати говорити дальше і продовжувати цю річ, ніж не робити її і пробувати робити щось ідеально. Тому що так сказати, мені видається, що це хоч якийсь крок вперед і крок рухатись далі. Побачимо, що десь є якісь прорахунки, можемо далі якісь зміни пропонувати, якісь далі кроки. Але нічого не робити - це ще гірше, ніж, скажемо так, ніж те, що буде. 
Дякую. Вибачте. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є хтось? 
Дивіться, я хочу зауважити, щоб підтримати Миколу Величковича, давайте хоча би зробимо перший крок. От я про це. І якщо вже розмовляти про Закон про дорожній рух, у нас же тут електричні транспортні засоби ніде ж не визначені. Давайте хоча б внесемо… 

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. Визначено. Є закон України вже діючий. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розділ ІІІ - права та обов'язки учасників дорожнього руху.

_______________. Юрій Григорович, дозвольте. Там просто він визначений. На жаль, так вийшло, що в іншому законі, в Законі про автомобільний транспорт у нас саме в першій преамбулі, там, де визначення, є легкий персональний електричний транспортний засіб і низькошвидкісний легкий  електричний транспортний засіб. У Законі «Про автомобільний транспорт».

ГОЛОВУЮЧИЙ. Як учасник дорожнього руху. Правильно?

_______________. Ні, виключно транспортний засіб, більше нічого не врегульовано. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. До учасників дорожнього руху розділ III правила та обов'язки учасників дорожнього… Ігорю, дайте я закінчу. До учасників дорожнього руху належать водії та пасажири транспортних засобів, пішоходи, особи, які рухають в кріслах колісних, велосипедисти, погоничі тварин. А де персональний електричний транспорт? Тут немає.

_______________. Цим законопроєктом…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да, а цим законопроєктом ми вносимо. Давайте зробимо хоч перші кроки.

_______________. Давайте. Що, голосуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні. Підождіть, підождіть. Тепер у мене є питання, як ми голосуємо, ми йдемо по всім правкам чи йдемо по оцим чотирьом блокам правок, які сказала Юлія Леонідівна. 

САВЧУК О.В.  Дивіться, колеги…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Підождіть, було дві пропозиції. Була пропозиція по кожній правці чи по блокам.

САВЧУК О.В. Дивіться у нас є, Юрій Григорович, у нас є дискусійних насправді декілька правок, дуже мало, а решта недискусійні. Сама дискусійна правка, це обговорити ще раз пропозиції. Є пропозиції, які ми взяли, підкомітет визначив, і є пропозиції, узгоджені Міністерством внутрішніх справ з Нацполіцією, я їх можу ще раз перечитати, наша пропозиція і пропозиція міністерства… І є до цього ще пропозиції колег народних депутатів у комітеті. Наприклад, той, хто погоджується з виведенням їх на дороги, а той, хто не погоджується з виведенням їх на дороги. Це основа цього законопроєкту. Інше питання - шоломи, світловідбивачі інші речі, ми, повірте, тут домовимося. Правда? Те, що  вони учасники дорожнього руху, так, всі над цим погоджуються. 
Я пропоную, Юрій Григорович, щоб ми зараз, давайте, можливо, я ще раз зачитаю, як ми спочатку у підкомітеті виписали редакцію, і потім ще раз зачитаю редакцію, яку запропонувало Міністерство внутрішніх справ, а ви уважно послухаєте. А потім … (Загальна дискусія)
 Нема питань, зараз. І тому я… Оце ключове ж в цьому законопроєкті, правда? Це розмежування віку і розмежування, де вони можуть їздити і чим. І все. І визначитися. 

_______________. (Не чути)
 
САВЧУК О.В. Давайте я почну… Зачитаю спочатку редакцію підкомітету, це ключове - раз. А ви послухайте, не перебивайте, нічого, сидите тихенько і слухаєте. Це перше. 

_______________. Та без проблем.

САВЧУК О.В. Отож. Стаття 19 прим.2. «Основні права і обов'язки велосипедистів і користувачів легких персональних електричних транспортних засобів». Особи, які керують велосипедами без двигунів, мають право рухатися по велосипедних доріжках, велосипедних смугах, а в разі їх відсутності по краю проїзної частини автомобільної дороги, вулиці чи узбіччя з 14-річного віку у разі руху у межах проїзної частини автомобільної дороги, вулиці чи по узбіччях за виключенням випадків, передбачених статтею 28 цього закону, а діти до 7 років виключно по тротуарах і пішохідних доріжках на дитячих велосипедах під наглядом дорослих. Це я прочитала редакцію підкомітету.
Зараз ми прочитаємо ще раз уважно, заступник міністра прочитає узгоджену позицію Міністерства внутрішніх справ, яка погоджена з поліцією. Давайте ви ще раз її прочитаєте. 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дякую.

САВЧУК О.В.  Стаття 19 прим. 2. Ваші пропозиції.

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Ми її розділили. В нас все ж таки різні правила і для велосипедистів, і для осіб, які користуються легковим персональним електричним транспортом. Тому наша пропозиція в порівнянні з підкомітетською пропозицією, вона дещо суворіша до певних вимог. 
Ми пропонуємо статтю 19 зі значком «2», яка стосується прав велосипедистів, зазначити наступне, що особи, які керують велосипедом без двигунів, мають право віком до 9 років, на сьогоднішній день віком до 7 років, рухатися виключно по тротуарах і пішохідних доріжках на дитячих велосипедах під наглядом батьків (усиновлювачів) або інших повнолітніх осіб за згодою батьків (усиновлючачів). Також передбачити, що віком з 9 років до 14 років рухатися виключно по велосипедних доріжках, а в сільських населених пунктах за відсутності велосипедної доріжки по велосипедній смузі або краю проїзної частини автомобільної дороги, вулиці чи узбіччю у супроводі батьків, усиновлювачів або інших повнолітніх осіб за згодою батьків, усиновлювачів. І віком з 14 років рухатися по велосипедних доріжках, велосипедних смугах, а в разі їх відсутності - по краю проїзної частини автомобільної дороги вулиці чи по узбіччю.
Тепер правка щодо легкого персонального електричного транспорту. Особи, які керують легкими… (Загальна дискусія) Велосипеди будуть, так, ми їх по-різному трошки врегульовуємо їхні права і обов'язки. Особи, які керують легкими персональними електричними транспортними засобами, мають право: віком до 7 років рухатися виключно по тротуарах і пішохідних доріжках зі швидкістю, що не перевищує швидкість пішохода, під наглядом батьків, усиновлювачів або інших повнолітніх осіб за згодою батьків, усиновлювачів. Віком з 9 років до 14 років рухатися виключно по велосипедних доріжках у супроводі батьків, усиновлювачів або інших повнолітніх осіб за згодою батьків, усиновлювачів. І віком з 14 років рухатися по велосипедних доріжках, велосипедних смугах, а в разі їх відсутності - по краю проїзної частини автомобільної дороги вулиці чи по узбіччю.

САВЧУК О.В. Дякую.
Тепер питання. В членів комітету було зауваження, давайте я скажу, а ви мене поправите. Саме віком з 14 років рухатися по велосипедних доріжках, велосипедних смугах, а в разі їх відсутності - по краю проїзної частини автомобільної дороги, вулиці чи по узбіччю. Тобто більшість речей, які тут звучали, це край проїзної частини автомобільної дороги, вулиці чи узбіччя. Чи правильно я озвучую те, що ви задавали в питаннях. Так?

_______________. З 14 років.

САВЧУК О.В.  З 14 років. Тобто до попередніх там вікових моментів я не чула від вас питань. Питання було тільки оцей ось пункт: віком з 14 років. Чи залишаємо ми: по краю проїзної частини автомобільної дороги, в цій редакції, вулиці чи узбіччю? Чи залишаємо: віком з 14 років рухатись по велосипедних доріжках, велосипедних смугах. І крапочка, так?

_______________. Да.

САВЧУК О.В.  Ні, так ми не можемо, ми маємо це голосувати. Юрій Григорович, як ви бачите?

_______________. Або їздить по… 

_______________. Давайте проголосуємо.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз хочу сказати: велосипедам дозволити, а легкому електричному транспорту заборонити. 

САВЧУК О.В.  Я не знаю, ми от радимося.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що, дозволити і тим, і другим?

_______________. Велосипеди під наглядом батьків.
(Загальна дискусія)

СІРКО Ю.Л. Дивіться, ми говоримо зараз з 14 років.
 
САВЧУК О.В. Глобально.

ТИЩЕНКО М.М. Можна тоді питання? А які велосипеди?

САВЧУК О.В. Ні, та це вже, ми це не будемо…

ТИЩЕНКО М.М. Ну, ні, маленькі, великі, що за велосипеди?

САВЧУК О.В. Ми говоримо про вік.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто діти мають їхати на маленьких велосипедах по дорозі?

САВЧУК О.В. Діти взагалі не можуть їхати. Діти не можуть їхати, і ніхто.

ТИЩЕНКО М.М. А права з яких років?

_______________. На велосипед у нас зараз нема прав.

ТИЩЕНКО М.М. Ні, а на автівку права…  

СІРКО Ю.Л. На узбіччі.

ТИЩЕНКО М.М. На узбіччі. А хто буде контролювати, 20… 

СІРКО Ю.Л.  Поліція.

ТИЩЕНКО М.М. Поліція. Яким чином? Бігати за ними?

 КРЕЙДЕНКО В.В. Давайте визначимо по пропозиції, бо це буде…

ТИЩЕНКО М.М. Ні, в мене є питання. 

_______________. Микола Миколайович, а якщо брати, ну, але мопеди ж зараз теж не 18 років. 

_______________. З 16.
(Загальна дискусія)

ТИЩЕНКО М.М.  Тоді треба дорівняти до мопедів?

_______________. Ми пропонуємо дорівняти до мопедів низькошвидкісний. Зараз це не предмет розгляду взагалі цього законопроєкту.

САВЧУК О.В. Дивіться, я  роблю,  я ще  раз вам  хочу, щоб ми просто…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксано Василівно, давайте далі підемо. 

САВЧУК О.В. Це саме дискусійне питання і його ми зараз маємо вирішити, і дальше все піде. Правильно?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да.

САВЧУК О.В. Тобто ми говоримо про те, що у нас є велосипедисти, які можуть їздити по краю…

ТИЩЕНКО М.М. Скільки років?

САВЧУК О.В. З 14, з 9 до 14.

ТИЩЕНКО М.М. Велосипедисти з 9 лет? 
(Загальна дискусія)
 
_______________. З 14.

САВЧУК О.В. Я просто читаю, ми трактуємо…

ТИЩЕНКО М.М.  Ні, з 9 уже.

_______________. Велосипедисты с 9  могут.

ТИЩЕНКО М.М. По дороге ехать. 
(Загальна дискусія)
 
_______________. По узбіччю і лише з 14 років.

САВЧУК О.В. З 14. Тоді велосипедисти з 14 років по узбіччю їздять, а самокати не їздять, чи їздять і велосипеди, і самокати з 14 років по узбіччю? 
Поліція пропонує, щоби з 14 років мали право їздити по краях проїзної частини і велосипедисти, і самокати. Ось так. Але ті, увага, але ті, хто користуються, власне, легким електричним транспортним засобом. Ми зараз не говоримо про тих, хто користується низькошвидкісним легким електричним транспортом, вони… це не про них.

ТИЩЕНКО М.М. В сільській місцевості вже…

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Колеги, добре. Дозвольте, тоді я ще раз поясню. Юрій Григорович.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Читаю узгоджену позицію, яка прийшла від вас, віком з 9 до 14 років рухатися виключно по велосипедних доріжках, а в сільській місцевості за відсутності велосипедної доріжки по велосипедній смузі або краю проїжджої частини автомобільної дороги, вулиці чи узбіччю в супроводі батьків. Дивіться…

ТИЩЕНКО М.М. В 16 вже не можна їхати…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, підожди. Так там одні велосипеди, так і є. 

ТИЩЕНКО М.М.  То есть в 16 уже на велосипедах ты не можешь…

ГОЛОВУЮЧИЙ. З 9. А нам кажуть, що з 14, от за що я кажу. 

ТИЩЕНКО М.М. Я вам скажу, закон сирий…

_______________. Збили в селі дітей. 

ТИЩЕНКО М.М. Та не важно, де збили, збили.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Нельзя дозволяти з 9 років.

ТИЩЕНКО М.М. Чому? А що йому робити, якщо він сам залишився вдома? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Юрій Григорович, дозвольте, можливо, я… да, ще раз хочу, щоб ми повернулися. Шановні колеги…

ТИЩЕНКО М.М. Ви ж в селі були? 

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Дивіться, те, що ви… ви слушно задаєте питання щодо комплексності врегулювання цього питання. Зараз цей законопроєкт пропонує врегулювати тільки лише одну категорію - це легкий персональний електричний транспортний засіб. 
У 2023 році Верховна Рада прийняла закон, який підготував транспортний комітет. Закон України «Про деякі питання використання транспортних засобів, оснащених електричними двигунами, та внесення змін до деяких законів України щодо подолання паливної залежності і розвитку електрозарядної інфраструктури та електричних транспортних засобів». В 2023 році законодавець визначив дві категорії таких електричних транспортних засобів: легкий персональний електричний транспортний засіб і низькошвидкісний легкий електричний транспортний засіб. Якщо дивитися це визначення, у нас є, що таке легкий персональний електричний транспортний засіб. Це колісний транспортний засіб, який оснащений та приводиться в рух виключно електричними тяговими двигунами. Потужність двигуна до тисячі ват, максимальна конструктивна швидкість до 25 кілометрів на годину. Низькошвидкісний легкий електричний транспортний засіб - це цей самий колісний транспортний засіб, водночас максимальна конструктивна швидкість від 10 до 50 кілометрів на годину. По-перше, у нас і тут є певна колізія між двома визначеннями і нам треба це виправляти. 
По-друге, ви вже визначили, що легкий - це лише до 25. І тому виробники відповідних самокатів або так як є в інших європейських країнах, вони обмежують і є можливість так їх обмежувати. І ці прокатні організації, які діють  у нас в Україні, вони також, цей легковий персональний транспортний засіб, самокати, вони обмежують швидкістю до 25 кілометрів за годину. І є низькошвидкісний, де нам також треба врегульовувати. Розумієте, що зараз у нас получиться, якщо говорити чесно і об'єктивно, ми хочемо врегулювати навіть легкі самокати, будемо казати, обмежити виїзд на дороги і все інше.   Якщо ми не врегулюємо низькошвидкісний, то ці більш потужніші види транспорту, електроскутери, електроквадроцикли, інші транспорти, які розвивають швидкість значно більше ніж 25 кілометрів за годину, вони залишаються поки що неврегульованими. Тому нам треба і врегульовувати це. Але для того, щоб був хоча б якийсь контроль і поліція могла реагувати на випадки їзди користувачів самокатів і інше, нам також потрібно ще й адміністративну відповідальність встановлювати. Бо в іншому випадку буде те, що є і зараз, що особи зможуть їздити так як їздять. 
Тепер я хочу пояснити. Знову ж таки редакція підкомітетом підготовлена на комітет, вона чітко визначає: до 7 років діти на пішохідних доріжках і тротуарах, до 7 років. І ви чітко визначаєте з 14 років - це велодоріжки, велосмуги. І якщо їх немає, вздовж краю проїжджої частини, але не визначаєте з 7 до 13 років де особа може їздити. І тому це є прогалина, і таким чином особа зможе їздити і на тротуарах, і на велодоріжках, і на велосмугах, і по дорозі. 
Тому ми і вийшли з цією ініціативою, щоб запропонувати врегулювати це з 7 до 13, але ми вважаємо пускати дитину з 7 років на велодоріжку - це також є небезпека. Тому ми подивилися, як є в європейських країнах, дітей пускають там з 9, з 10 років. Тому ми запропонували дозволити все ж таки дитині, це початкові класи, до 9 років, 7-8 років все ж таки, вважаємо, що дитина може їздити на тротуарах, вже з 9 років - на велосипедній доріжці, з 14 років діюча на сьогоднішній день норма, це є велодоріжка, це є велосмуга, і там, де немає краю проїзної частини. 
Тому якщо ми зараз будемо десь обмежувати цей легкий персональний електричний транспорт, у нас також залишається питання по низькошвидкісному, який значно вищу швидкість має врегульовувати, тому ми звертаємося, щоб десь, напевно, створити робочу групу і попрацювати комплексно над вирішенням цього питання. 
І в ідеалі законопроєкти повинні розглядатися всі комплексом, в тому числі і з адміністративною відповідальністю, яка є, ви, пані народний депутат, зазначили, в правоохоронному комітеті, щоб вони йшли комплексно на розгляд Верховної Ради.

САВЧУК О.В. Дивіться, це ж...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович. 

БОНДАР В.В. Дякую.
Шановні колеги, я пропоную, можливо, концептуально підійти по-іншому. Ми зараз ліземо в дебри. В кожному селі, в кожній громаді свої особливості, десь курортна зона, десь є велодоріжки, десь нема. Можливо, нам врегулювати тільки на рівні, що ми законом визначаємо там у містах обласного підпорядкування такі штрафи і так далі, і там використання обов'язково доріжок, а можна навіть і в це не лізти, а все інше віддати на рівень громад. Тобто ми можемо встановити тільки, наприклад, рівень штрафів не більше чи там нам... а далі кожна громада хай сама визначається, є в селі та велодорожка чи нема, є в тому районі якійсь там умови чи немає. В Яремчі побудували чи в Буковелі, вони визначили одне, в іншому місці там десь у нас на Хмельниччині в якомусь селі там немає ні те, що велодоріжки, у них коштів немає навіть там лампочку закрутити, вони по-іншому визначать. І там на місцях люди краще знають, як відрегулювати ці речі. І ми тому знімемо це питання, воно перейде на місцевий рівень, в них з'являться повноваження, вони підійдуть свідомо до цього. Можливо, законопроєктом просто обмежити максимальний рівень штрафів чи там ще щось, щоб вони там не робили перебор, що там по сто тисяч гривень будуть штрафувати, а все інше не лізти в ці дебрі і залишити на розгляд громад, і хай вони собі приймають рішення. Дати їм право на це, грубо кажучи.

ТИЩЕНКО М.М. Тобто ви вважаєте, що «ДНР», «ЛНР» - це непогано. Правильно?

БОНДАР В.В. Чому «ДНР»?

ТИЩЕНКО М.М. Бо там так само децентралізація докотилася до того…

БОНДАР В.В. Ні, дивіться…

ТИЩЕНКО М.М. Що в ітозі…

БОНДАР В.В. А чому ні?

ТИЩЕНКО М.М. А «мукачівська народна республіка» вам про щось це каже?

БОНДАР В.В. А чому ні?

ТИЩЕНКО М.М. А почитайте…

БОНДАР В.В. У кожній місцевій громаді, якщо вона…

ТИЩЕНКО М.М. Якщо ви так будете розбазарювати державу…

БОНДАР В.В. Кожна місцева громада обиралася нашими громадянами України. Там, де є…

ТИЩЕНКО М.М. Якими громадянами?

БОНДАР В.В. Ну, вибачте, там, де…

ТИЩЕНКО М.М. Ви почитайте, при вашій владі…

БОНДАР В.В. Да причому тут «ДНР», «ЛНР».

ТИЩЕНКО М.М. Притому….

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вам виключив мікрофон. Я вам виключив мікрофони всім. У мене така… 
Підождіть, підождіть. Колеги, дивіться. Колеги, кожний має свою думку, і отут ці перехресні думки і якісь вислови, я прошу, не треба. Кожний свою думку буде при голосуванні і все. 
Слово, Сергій…

ДЕРКАЧ С.А. Дякую, Юрій Григорович. 
Колеги, я спробую коротко просто по законопроєкту, які питання він має вирішувати, і пан Володимир Козак теж їх підняв, і тут ми більшість питань цим законопроєктом вирішуємо. Пояснюю. Так спробую коротко. 
Є основоположні речі, які в цьому законопроєкті повинні бути. 
Перше. У нас є види транспортних засобів і є учасники дорожнього  руху, які на них їздять. У нас так виявилось, що є транспортний засіб, але вони не є учасниками дорожнього руху. Це перше ключове, що цей закон врегульовує. Тобто ми вже встановили, що таке легкий транспортний засіб, умовно, персональний електричний, але немає розуміння, хто такий учасник дорожнього руху, коли він їздить. Це перше. Це врегульовано.
Друге. Говорили про потужності, вони вже є в законі, тому супер. А як перевіряти, це вже інше питання. У Польщі це перевіряють спеціальним прибором, реально перевіряють. Просто нажимають, заїжджає така електрична штука, на колеса кріпиться поліцейською, я просто бачив відео навіть, це дуже швидко робиться. Вона нажимає максимальну швидкість на гашетку, просто піднімає, там така пластинка, піднімається колесо… дайте, я секунду. Вона піднімається…

ТИЩЕНКО М.М. Навіщо нам?... Володя! А в суді! Як це будете… базова… (Не чути) кнопочки.

ДЕРКАЧ С.А. Микола Миколайович, послухайте, секунду, одну секунду, одна секунда. (Загальна дискусія) 
Якщо він більше 25 кілометрів, то він вилучається. Я не про нас, я просто кажу приклад Польщі.

ТИЩЕНКО М.М. А я про нас кажу…

ДЕРКАЧ С.А. Микола Миколайович, дайте я скажу два слова. Я навіть не про це. Ні.

ТИЩЕНКО М.М.  (Не чути)
 
ДЕРКАЧ С.А. Дивіться, це, перше, про учасника… дві секунди, учасник дорожнього руху вирішує. Далі, основоположно що потрібно вирішити: де має їздити транспортний засіб, де: на проїзній частині чи на тротуарі? Коли ми говоримо, ми говоримо про дві вікові групи в загальному: до 14 років, тобто діти, або до 16, або як ви визначите, - і дорослі. Тому що коли з 14-ти - це ми говоримо дорослі, це 14, 18, 20, 30, 40, 50. Ці люди їздять, зараз використовують транспорті засоби, щоб доїхати до роботи з села в село як велосипед. Вони мають право це використовувати. В нас немає велодоріжок, ми маємо сказати, що дорослі люди не можуть їздити на тротуарах цими електросамокатами, тому що вони збивають інших людей, немає правил, ну, ніяких взагалі правил. Тому доросла людина, вона їздить по велодоріжці або по проїзній частині, це вказано.
Діти їздять, не можуть їздити по проїзній частині, тому що ми їм не довіряємо, і вони не знають і не вміють. Є більший ризик, бо там є швидкісний режим автомобілів. Тому ми їм дозволяємо, і вони менші, вони не так травмують дорослих людей, тому що є випадки, коли доросла людина на електроскутері збиває на тротуарі інших людей, дітей і так далі.
Тому ми це питання вирішуємо цим законопроєктом. Ми кажемо: дорослі на велодоріжках або на проїзній частині, не можна на тротуар; діти - на тротуарі. Це так дуже широкими мазками, тут можна думати, які вікові рамки.
І третє, останнє, це що має бути на електроскутеристі, який має бути електроскутер, тобто має бути шлем чи не має. І тут у нас медичні показання, що в 25 кілометрів максимум може статися з людиною, якщо вона потрапить в ДТП, наприклад. Тому, якщо треба шолом, то він потрібен, якщо там медичні працівники кажуть, що не потрібен, наприклад, не потрібен.
І останнє по видимості, звісно, по  цим, по отражателям. Ось, в принципі, все, і це все вирішується цим законопроєктом по великому рахунку. Тому тут дуже важливе питання як його вирішити. Оці деталі по віку, тут можна або гратися, або перенести їх в Правила дорожнього руху і сказати: з такого-то віку точно не можна по тротуарах, до такого-то, будь ласка, в Правилах дорожнього руху щось там встановлено. Це так дуже коротко про сам законопроєкт.
Дякую. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Вікторович.

КРЕЙДЕНКО В.В. В мене перше, я би хотів почути автора законопроєкту, а не міністерство. Міністерство не є суб'єктом подання цього законопроєкту і мене дивує, що нам пояснює міністерство, що там написано. Мали всі до цього засідання комітету ознайомитися з цими законопроєктами. На жаль… Підкомітети ж були в 20-му, 21-му році. 

_______________. Ні, недавно. В жовтні.

КРЕЙДЕНКО В.В. Все одно в жовтні, в жовтні, жовтень, у жовтні. Стосовно світлоповертальних давайте ще тоді повернемося до світлоповертальних, це також законодавча ініціатива моя, яка в 20-му році була сформована. Всі ми говорили про те, що воно не на часі. Якщо ми вже комплексно підходимо до безпеки дорожнього руху, то треба комплексно розглядати всі законопроєкти, які, на жаль, у нас в довгому ящику залишилися.
Стосовно пропозицій, ну, я так бачу, що не всі могли ознайомитися з пропозиціями від МВС узгодженими. Можливо, взяти паузу, перерву взяти для того, щоб доознайомитися, через 2 дні - через 2 дні, через 1 - через 1, через тиждень - через тиждень, а вже кожен прочитає, сформує свою позицію. Бо ми зараз ідемо від одного краю до іншого, і я не бачу, що ми конкретно зможемо вийти з конкретними правками, бо там зачитують, тут чуєш, тут коментують і мені здається, що можна за необхідності і провести підкомітет ще один не в жовтні, а в травні або в червні місяці.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим, ти слово просив? Ти просив слово?

КРЕЙДЕНКО В.В. Цей законопроєкт 6 років лежав, я думаю, що якщо тиждень ще він буде опрацьований, нічого не трапиться, але ми дамо якісний варіант, де не буде викликати запитань.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден. Згоден.
Максим Зуєв. Ні, підождіть, ще є руки підняті, да. 

ЗУЄВ М.С. В мене коротка репліка щодо... Я вважаю, що не можна приймати абиякий закон. Колега казав, що прийняття закону - це початок дискусій, ми там потім якось щось доробимо. Я вважаю, що прийняття закону це фінальна крапка цих дискусій. І він має бути ідеальним. Тому якщо є можливість відтягнути якось час, я не знаю, тиждень взяти на доопрацювання, де буде чітко вказано, що діти до 16 років на дорогах не з'являються, тому питань нема.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна.

САВЧУК О.В. Дякую.
Друзі, я вас друже прошу. Дивіться, останній місяць було тисячу і один різних круглих столів. Нас багато куди запрошували, ми багато про що говорили, було громадянське суспільство, були місцеві ради, були представники, які займаються безпекою на дорозі. Всі вони насправді очікують від нас цього рішення, і ми здатні сьогодні його зробити, вона в нас, в принципі, написане, воно готове, ми здатні його сьогодні проголосувати. Повірте, ми маємо редакцію нашого підкомітету, ми маємо пропозиції поліції, ми можемо їх врахувати, можемо їх змінити, насправді база в цьому законопроєкті вже сьогодні є. Якщо ми сьогодні проголосуємо, це справді буде велика-велика ваша особиста користь для того, щоб якось забезпечити безпеку того стану, який сьогодні є. Це ж ми не говоримо... поки він ще буде прийнятий парламентом, ми розуміємо, що це процес. 
Тому я все ж таки, Юрій Григорович, прошу, тому що реально очікують від нас рішення, і це рішення досить у нас виважене. У нас є лише питання технічне, яке ми можемо зараз більшістю голосів проголосувати і вирішити, і далі рухатися. 
Інше. У нас немає питань глобальних по світловідбивачах, у нас немає глобальних дискусій по шоломах, ми зараз домовимося, все, решта все, ми все - за. Тому давайте зробимо перший крок проголосуємо, тому що нам треба ще, це ж пакетне рішення, у нас ще низькошвидкісний легкий транспорт навіть не зачеплений, але цей базовий, яким користується велика маса людей, ми зможемо впорядкувати. Я дуже прошу не відкладати.
Дякую.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна, давайте я вам відповім. Давайте зробимо перший крок і проголосуємо. Ми сьогодні, звичайно, за щось проголосуємо. Перший крок буде. 
Я вам що хочу сказати, дивіться, я не менше, ніж ви, переживаю за дітей і за онуків, який в мене теж має електросамокат. Те, що ми сьогодні почули, я не розумію, як ви зараз даже підете вже по правках. Не розумію. Тому що останню порівняльну таблицю ми отримали узгоджену від МВС і поліції щойно. Щойно. Моя пропозиція, ми згодні, я загалом розумію загальність цього питання, воно вже було, дійсно, вже згоріло. Я пропоную цю таблицю, один підкомітет і на наступному комітеті винести останнє узгоджене рішення. Треба буде два підкомітети, давайте зробимо два підкомітети. Ми зайшли в це питання, Микола Миколайович і всі наші колеги дають якісь пропозиції. Ми зараз...

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) гроші держави.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Які гроші? Ви про що, Микола Миколайович? Я прошу, не перебивайте мене. Оксана Василівна, тому я пропоную провести в Zoom, це ми можемо, в  Zoom, офлайн, онлайн, да. 

ТИЩЕНКО М.М. Будемо слухати Юлію Леонідівну, що це за законопроєкт, що вона може нам оголосити. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Василівна, моя пропозиція така, що ми зараз по правках уже не підемо, вони вже всі будуть поламані, ми не зробимо це. Щось прийняти, перший крок ми проголосуємо. Я пропоную проголосувати на підкомітет і ще комітет з запрошенням всіх представників. Да, проголосуємо. Давайте. Давайте пропозиції. 

ТИЩЕНКО М.М. Краще зразу на підпис Президенту. 

_______________. Я вибачаюсь, колеги, якщо у когось є питання з колег і хтось хоче на підкомітет, будь ласка, Оксана Василівна зробить. Якщо вона його зробить, цей підкомітет, а ніхто не прийде і ніхто навіть не підключиться, то друге питання. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да так і буде. Так же завжди зазвичай. 

_______________. Тоді я не розумію, за що ми будемо зараз голосувати. Ми зараз розходимося, ми робимо...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не розходимося.

_______________. А що робимо далі?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо. 

_______________. Я маю н увазі, по питанню. На слідуючий тиждень Оксана Василівна робить підкомітет, на який ніхто не приходить, і на слідуючому комітеті ми приступаємо знову до того самого, хто на якому їде мотоциклі, яка бабця, і їду дальше. Я вже більше не прийду на комітет. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді в мене є пропозиція. Дивіться, Оксана Василівна не йде по правкам (те, що ми почули пояснення), і ви ставите на голосування, або я ставлю на голосування, і перший крок ми робимо. 

ТИЩЕНКО М.М. Давайте підкомітет, давайте доопрацьовувати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, перша пропозиція ваша як голови підкомітету. Прошу її озвучити.         

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський Петро. 
Колеги, давайте так: редакція, яку ми зараз розглядаємо, передбачає, що до учасників дорожнього руху прирівнюються особи, тобто користувачі легких персональних електричних транспортних засобів. Але уже є діюче поняття «електричного колісного транспортного засобу», це дво або більше колісний транспортний засіб. Тобто ми в цей законопроєкт уже повинні внести відповідні зміни і прирівняти скутери, мабуть, і моноколесо, і оці мотоцикли… (Шум у залі) А цього зараз немає в цьому законопроєкті. Просто МВС це упустило, каже про легкий і (який там?) з мінімальною швидкістю, але є і швидкий, і є поняття, яке вже закріплено в діючій редакції закону. І ми повинні це питання також вирішити. Ми його в цілому, мабуть, не вирішимо, але хоча би до учасників повинні його віднести. Ми зобов'язані це зробити.  (Шум у залі)
Я прошу вибачення, електричний колісний транспортний засіб, двоколісний, він також особистий. (Шум у залі)
(Загальна дискусія)  

САВЧУК О.В. Все ж таки я хочу послухати Юлію Леонідівну. Дякую. 
(Загальна дискусія) 
 
СІРКО Ю.Л. Колеги, дивіться, в бурній дискусії, перше, моя думка як ініціатора цього законопроєкту в 2020 році. Нам треба мати базову рамку, тому що, перше, у нас і прирівняти користувачів легкого електротранспорту до учасників дорожнього руху. Чому? Тому що на електротранспорті на даний момент пересуваються і їздять не тільки діти, це велике питання, да, от  багато ДТП. Вибачте, будь ласка, більшість ДТП у нас зроблені дорослими. Ті, що ДТП там, я не знаю, 800 чи скільки - це дорослі, які перебували на електротранспорті. І якщо зараз у нас дискусія з тим, що 14-16 років, коли випускати дітей? Абсолютно правильна дискусія, ми її можемо вирішити. Но у нас є величезний шмат відсутності законодавства, яке не дає поліції нормально ні розслідувати, ні складати протоколи, ні зупиняти дорослих в тому числі. Правильно я розумію, да? Тобто у вас немає, у них немає повноважень для того, щоби просто зупинити дорослого, який пересувається на електроскутері і там, я не знаю, накласти на нього штраф. Або якщо скоєно ДТП, суди одні трактують їх як велосипеди, інші як машини, треті як гужовий транспорт - просто вакханалія! Реальна вакханалія в рішеннях, тому що немає первинної бази законодавчої.
Тому давайте ми визначимо загальну рамку, у нас є одне дискусійне питання - це діти, де вони повинні і з якого швидкістю, і де саме вони повинні пересуватися. Мені здається, іншого в цьому законі більше немає.
Що стосується інших видів, це ж не тільки про електроскутери. Цей закон  покриває весь легкий персональний електротранспорт, включаючи моноколеса, там ну всі різновиди, які є. Єдине, що він не покриває, і правильно сказала поліція, це малошвидкісний, вибачте, низькошвидкісний транспорт. Мені здається, туди підпадають (правильно я розумію?) всякого роду квадроцикли. Що там ще? 

________________.  (Не чути)
 
СІРКО Ю.Л.  Підпадає.

________________. (Не чути)

СІРКО Ю.Л.  Включайте, щоб люди чули.

________________. Але є, насправді там під визначення підпадають ряд таких транспортних засобів, але у яких…

СІРКО Ю.Л.  З електродвигунами.

________________. …у яких швидкість від 10 до 50 кілометрів на годину і максимальне навантаження 600 кілограмів. Але ж ми знаємо, що є і там по 4 кіловати, то вже зовсім категорія. У нас зараз предмет розгляду це тільки легкі персональні, а низькошвидкісний, забігаючи наперед, ми пропонували прирівняти до найменших мопедів. В євроінтеграційному законопроєкті визначити, що це категорія АМ, потрібні посвідчення водія з 15 років.

СІРКО Ю.Л. Так. І останнє. Це яке власне покарання буде тим, хто порушує правила, які будуть визначені в цьому законі. Я коли  подавала законопроєкт у 2020 році, там є покарання. Ну тоді не було правила у Верховній Раді, що зміни до КУпАП подаються окремим законом. Тому тепер ми вимушені у зв'язку з таким регулюванням всередині Верховної Ради, ми вимушені розділити цей законопроєкт на два. Один піде - зміни КУпАП, а інший - піде фактично рамка законодавча,  зміни до Дорожного руху. Тобто КУпАП, воно виписано, просто воно не може бути прийнято нашим комітетом, оскільки є правило, що воно подається окремим законопроєктом. Його можна просто скопіювати і подати окремим законопроєктом, але насправді вже є законопроєкт, який це визначає, просто можна його просувати через комітет правоохоронний і долучитися в тому і в пакеті так само винести і проголосувати.  Тобто він уже є і не мною поданий. 
Мій законопроєкт, який подавався, він подавався по старих правилах і там є КУпАП, просто  ви не можете це врахувати. Тому моя пропозиція - все ж таки почати кудись рухатися, тому що люди чекають і хочуть відповіді на запитання, хто винний в тому чи іншому ДТП, як судам трактувати, як поліції складати.  І ну у нас...
(Загальна дискусія) 

КРЕЙДЕНКО В.В. Юрію Григоровичу, моя пропозиція: давайте поставимо на голосування питання щодо визначення у нашому комітеті певної паузи для того, щоб звести, секретаріат зміг звести таблиці, які останні, і по них ми пройшлися, взяли час, пройшлися, проаналізували, пройшли на підкомітет і уже визначили... Ну так, плюс, бо там... (Шум у залі)
 Бо зараз незрозуміло, я, наприклад, буду утримуватися від голосування, там, де буде з голосу щось начитано.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Розумію. Дивіться, я...

КРЕЙДЕНКО В.В. Поставте на голосування, це моя пропозиція, я наполягаю.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я обов'язково її поставлю, тільки я поставлю так, що ми проголосуємо, а ви ще затримаєтеся на 15 хвилин для того, щоб ми голосували і далі. А ви вже, а я не поставлю тоді, все. Ні, так ти ж теж,  Володимире Вікторовичу, це ж якось - поставте мою пропозицію, я піду, а ви далі сидіть. Так не буває. Я поставлю обов'язково вашу пропозицію. Ну тільки у нас є іще про що голосувати.
Які будуть ще пропозиції?

ТИЩЕНКО М.М. У мене пропозиція - Микола Тищенко - відкласти цей законопроєкт на доопрацювання і повернути його відповідно на доопрацювання авторам так, щоб ми ще раз могли його доопрацювати і увійти в правки, тому що не всі народні депутати, і я особисто надав правки, тому що я не знав, що вони закриті ще в 20 там якомусь році. І ще раз наголошую і наголошував, що відповідальність за цей законопроєкт саме покладається на наш комітет, і це сьогодні засвідчив пан Драп'ятий, що саме він нас сказав, що законопроєкт, який ми проголосували того разу, не відповідає нормам в дорожньо-транспортному...

ДРАП'ЯТИЙ Б.Є. Юрію Григоровичу, мені здається, що я жодним чином не критикував, а навпаки висловив подяку, що в 2023 році ви дали визначення, що таке легкий цивільний… транспортний засіб.

ТИЩЕНКО М.М. Тоді я… продовжу далі. Мені тільки що сказали мій колега і неодноразово наголошував наш колега пан Вельможний. Скільки,  наголосіть, будь ласка, людей постраждало від цього законопроєкту, пан Вельможний? А скільки у нас...
(Загальна дискусія) 
 
ТИЩЕНКО М.М. Слава богу, від цього ще ніхто не постраждав.
Ви ж наголосили нам статистику, скільки на електросамокатах  постраждало?

_______________. (Не чути) 

ТИЩЕНКО М.М. Тобто 845 людей постраждало. Загинуло скільки?

_______________. 19.

ТИЩЕНКО М.М. 19. Тобто від неудосконаленого закону, який проголосували ми в цьому комітеті ось така статистика. Зараз новий законопроєкт нашої вельмишановної пані Сірко не вирішує питання. І не вирішує питання, я сказав... Ні, сказав, то бабка сказала, бабка сказала. Не  вирішує питання з дітьми, не вирішує питання швидкості, не вирішує питання, як ви сказали і я сказав, щодо оподаткування, нічого не вирішує. Він вирішує тільки там якесь питання політичне.
Але я не хочу бути учасником політичних змагань з партією «Голос». Це партія «Голос» хоче, щоб наші діти вбивалися і гинули. Тому що  саме законопроєкт попередній. Я не до вас звертаюся, пане Савчук. Попередній законопроєкт пані Сірко був про це. А зараз він дав отаку, на жаль, погану статистику. І я хочу… (Не чути) 

СІРКО Ю.Л. Ви, звичайно… Ні, ні, Юрій Григорович, почекайте. Перше. Ну це вже перейшло всякі рамки, чесно, як на  комітеті так і всього.
Це публічна у нас з вами дискусія. Тому, дивіться, представник колишньої ОПЗЖ Микола Тищенко, вірніше не колишньої, а він є членом ОПЗЖ, звинуватив партію «Голос» в те, що ми хочемо врегулювати і ми хочемо…

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

СІРКО Ю.Л. Так. Ми хочемо…

ТИЩЕНКО М.М. …законопроєкт, який ви нам надали і який став законом, саме  ваш. На мою думку, ви лобіювали ринок електросамокатів… 

СІРКО Ю.Л. Ми не прийняли жодного законопроекту. 

ТИЩЕНКО М.М. І зараз ви продовжуєте через коліно продавлювати цей законопроект. Тому я вам, вам особисто в очі це кажу. 

СІРКО Ю.Л. Почекайте! Да, да, ви мені скажіть…

ТИЩЕНКО М.М. Не вашій партії…

СІРКО Ю.Л. Так, так, мені скажіть в очі.       

ТИЩЕНКО М.М. Це саме вам. Поки я народний депутат, я не буду мовчати і давати вам безпосередньо лобіювати ринок електросамокатів, який за інформацією нашого колеги, нашого поважного колеги пана Вельможного, який сьогодні наголосив, що саме ваш закон, Сірко Юлія Леонідівна, привів наших українців…

СІРКО Ю.Л. Ні, ні, ні…

ТИЩЕНКО М.М. …до загибелі…

СІРКО Ю.Л. Все, Юрій Григорович, закінчилися дискусія.

ТИЩЕНКО М.М. 19 людей  постраждало і скільки (ви нагадайте, будь ласка)… Ви чули. Саме ця інформація, яку я почув на комітеті, я не знаю, до чого тут партія ОПЗЖ, я хочу сказати…

СІРКО Ю.Л. Ви є представником ОПЗЖ на даний момент, діючим членом ОПЗЖ, який вбиває людей, російська партія, яка вбиває людей на фронті і хоче вбивати далі людей тут, в парламенті, Ви є її діючим членом. Ви не в комітеті, ви в групі ОПЗЖ…

ТИЩЕНКО М.М. …в партії.

СІРКО Ю.Л. Я не знаю, може, ви вже і в партії проросійській, можливо.

ТИЩЕНКО М.М. (Не чути) 

СІРКО Ю.Л. Миколо Миколайович, я вам хочу сказати, у Верховній Раді не проголосовано жодного законопроєкту за моїм авторством і не моїм авторством щодо персонального електротранспорту. Жодного. Нуль! Ні фракції, ні мого, і ніколи. Ви абсолютно розповсюджуєте дезінформацію. Тому я буду подавати на вас в регламентний комітет і відповідні висновки хай робить регламентний комітет. Жодного законопроекту, крім цього, який ми зараз з вами обговорюємо, який проголосований в першому читанні, не було прийнято в стінах Верховної Ради, в тому числі мого. Тому те, що ви наклепи робите системно на користь проросійської пропаганди, ви є діючим, не знаю, агентом ФСБ чи ким ви, ви є членом ОПЗЖ і є проросійською партією. Так, піде кіпіш, тому що ви розповсюджуєте системно абсолютно неправдиву інформацію, в тому числі про лобіювання чиїхось інтересів, хоча вам громадяни говорять, що треба врегулювати це питання, що стосується електротранспорту, навести на дорогах, тротуарах лад, тому що це вбиває людей. 
Ви щойно звинуватили нас у кількості...

ТИЩЕНКО М.М. Кого - вас?

СІРКО Ю.Л. Мене персонально.

ТИЩЕНКО М.М. Особисто я звертався до вас...

СІРКО Ю.Л. Абсолютно. Дивіться, при тому, що я не маю жодного відношення ні до електротранспорту, ні до прийнятих законів, ні до ДТП. Тому ви будете мати...

ТИЩЕНКО М.М. Це ваш?

СІРКО Ю.Л. Це мій законопроєкт, який я вам пропоную, і ви несете просто незрозуміло що.

ТИЩЕНКО М.М. Ви ж тільки що сказали, що не маєте відношення ніякого до цього законопроєкту.

СІРКО Ю.Л. Так, це мій законопроєкт.

ТИЩЕНКО М.М. Так маєте відношення чи не маєте?

СІРКО Ю.Л. Він законопроєкт. Миколо Миколайовичу, ви розумієте різницю між законами і законопроєктами?

ТИЩЕНКО М.М. На відміну від вас, розумію.

СІРКО Ю.Л. Протягом семи років вашої діяльності бурхливої...

ТИЩЕНКО М.М. Це вашої діяльності бурхливої! Ви ж не перший раз тут депутат.

СІРКО Ю.Л. Я перший раз тут депутат.

ТИЩЕНКО М.М. Не перший?

СІРКО Ю.Л. Перший.

ТИЩЕНКО М.М. Перший?

СІРКО Ю.Л. Перший.

ТИЩЕНКО М.М. А помічником ким були?

СІРКО Ю.Л. Ніким. Я ні у кого не була помічником.

ТИЩЕНКО М.М. Значить, настав час повчитися.

СІРКО Ю.Л. Так, давайте.

ТИЩЕНКО М.М. Настав час вам повчитися.

СІРКО Ю.Л. Так. Повчитися чому?

ТИЩЕНКО М.М. Всьому.

СІРКО Ю.Л. Всьому?

ТИЩЕНКО М.М. Так. Саме вам. Саме вам саме у мене.

СІРКО Ю.Л. Чому у вас повчитися?

ТИЩЕНКО М.М. Так, у мене. На мене дивіться.

СІРКО Ю.Л. Скажіть, будь ласка...

ТИЩЕНКО М.М. На мене. Так ось, дивіться, ваш законопроєкт, який ви пропонуєте, не має жодного відношення...

САВЧУК О.В. Шановні колеги, Микола Тищенко заважає конструктивній діяльності Комітету інфраструктури і транспорту. Прошу...

СІРКО Ю.Л. У мене є пропозиція...

САВЧУК О.В. Це катастрофа.

ТИЩЕНКО М.М. Катастрофа це те, що...

САВЧУК О.В. Ви катастрофа у цьому комітеті. Ми не можемо нормально працювати через вас у жодному законопроєкті, які ми розглядаємо в цьому комітеті.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксано Василівно...

САВЧУК О.В. Юрію Григоровичу, це вже сил немає, дипломатія скінчилася. Ми терпимо тут. Микола Тищенко затягує нас час, ми сидимо тут годинами тільки тому, що у вас тривають якісь внутрішні міжусобиці, які всіх членів комітету, вибачте, дістали.

СІРКО Ю.Л. Абсолютно правильно. Тому ви будете скоро голосувати самі по собі, тому що ви не розумієте жодної конструктивної позиції. Вам не потрібна ніяка єдність, вам не потрібно нічого, вам треба розвалитися і на цьому ваша, мабуть, буде історична місія закінчена, тому що те, що ваша, Миколо Миколайовичу, проросійської партії ОПЗЖ, куди ви належите…

ТИЩЕНКО М.М.  Якої партії? Я не належу. Я безпартійний.

СІРКО Ю.Л. Ви група називаєтеся, ви група колишня ОПЗЖ. І так, і зараз ви є активним членом там. Хай люди знають. І кияни…

ТИЩЕНКО М.М.  Ви вводите в оману.

САВЧУК О.В. Це правда. Це правда. Це правда.

СІРКО Ю.Л. Я киянка. І мені соромно. Так.

ТИЩЕНКО М.М.  З якого віку?

СІРКО Ю.Л. З нульового. Я тут народилася. І мені соромно, реально соромно, що в Києві є такі депутати.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ставлю на голосування пропозицію. Колеги, ставлю на голосування пропозицію.

ТИЩЕНКО М.М.  Стоп-стоп-стоп.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, не стоп! Я веду. Я веду комітет! А не стоп!

ТИЩЕНКО М.М.  Я не є членом будь-якої партії. 
(Загальна дискусія) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, все! Ставлю пропозицію.

ТИЩЕНКО М.М.  Група чи партія?

СІРКО Ю.Л. А ви що, не належите?  
(Загальна дискусія) 
 
СІРКО Ю.Л. Я не знаю, що з цим робити. Реально ми  ніколи нічого в цьому комітеті не проведемо, поки він буде активним членом цього комітету. Ви мене вибачайте…

ТИЩЕНКО М.М.  Тому що у мене є позиція.

СІРКО Ю.Л. Ні, у вас немає позиції. У вас є деструктив до всіх колег.
(Загальна дискусія) 
   
_______________. Голосуємо?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, голосуємо.

СІРКО Ю.Л. До всіх колег, не тільки до мене. Ви не поважаєте ваших власних колег. Ви не даєте провести жодного законопроєкту. 

ТИЩЕНКО М.М.  Ви за себе, за себе.

СІРКО Ю.Л. Я за себе вам давно скажу. Я вам кажу, що тут відбувається, коли ми кожен комітет вислуховуємо ваші «брєдні». «Брєдні» реально людини психічно хворої. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ставлю, була пропозиція, давайте я узагальню, а потім… Я пропоную доручити підкомітету доопрацювати з урахуванням пропозицій МВС, Нацполіції і зауважень наших колег і узгоджене рішення винести на наступний комітет. На наступний комітет. Це буде, ми зараз проголосуємо, коли це буде. Якщо нам дадуть проголосувати. 
Якщо не буде питань до колеги, давайте, я ставлю таку пропозицію на голосування?  

САВЧУК О.В. В мене є пропозиція голосувати, рухатися по правках і робити свою роботу.

ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нам треба сьогодні, ще треба… У нас комітет, а ми його в базар зробили вже. Каждий про своє. Ну, дивіться, я…  (Шум у залі)  
Тоді немає заперечень. Тоді ставлю на голосування, що доручити підкомітету доопрацювати з урахуванням всіх пропозицій, наданих представниками і колегами, і винести на наступне засідання узгоджене рішення.

_______________. 10 червня, 14:30 одразу. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Да. Так тоді ми проголосуємо вже і за комітет 10 червня 2026 року. 
Кісєль - за.
Бондар. 

БОНДАР В.В. Я проти законодавчого спаму, тому проти законопроєкту. Пропоную: хай підкомітет ще раз його доопрацьовує. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я ж це і пропоную. 

БОНДАР В.В. За це рішення - да, але в цілому за законопроєкт, він в нікуди нас…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так за чи проти? 

БОНДАР В.В. За рішення, яке ви запропонували, хоча воно в нікуди…  

ГОЛОВУЮЧИЙ. Василів.

ВАСИЛІВ І.В. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вацак.

ВАЦАК Г.А. Вацак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельможний.

ВЕЛЬМОЖНИЙ С.А. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я вибачаюсь, Величкович. 

ВЕЛИЧКОВИЧ М.Р. За. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Зуєв. 

ЗУЄВ М.С. Зуєв - за. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Горенюк. Ви можете не влаштовувати там ще засідання? 
Ковальов.
Козак.

КОЗАК В.В. Козак - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Корявченков.

КОРЯВЧЕНКОВ Ю.В. Корявченков - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Крейденко.

КРЕЙДЕНКО В.В. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Негулевський.

НЕГУЛЕВСЬКИЙ І.П. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Павловський.

ПАВЛОВСЬКИЙ П.І. Павловський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашковський.

ПАШКОВСЬКИЙ М.І. Пашковський - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук.

САВЧУК О.В. Савчук проти. Я готова розглядати. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сірко.

СІРКО Ю.Л. Сірко утрималась. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Сухов. Нема. 
Тищенко.

ТИЩЕНКО М.М. Я так само підтримую позицію колег, я категорично проти законодавчого спаму. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. За, проти, скажіть, будь ласка. 

ТИЩЕНКО М.М. Дивіться, ну давайте…

ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми голосуємо.

ТИЩЕНКО М.М. Проти. Проти законодавчого спаму і тому проти. 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. 
Розгляд другого питання: про…

ТИЩЕНКО М.М. Я за рішення, але проти законодавчого спаму. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За. Тоді - за. 
Так, колеги, у нас є ще (всі запрошені, да, будь ласка): про нагородження відзнакою Верховної Ради України «Подяка комітету Верховної Ради України». Я зараз прочитаю. А матеріали були в СЕДО на додані, да? Хорошо, зрозуміло.
Нагадаю, що відповідно до Постанови Верховної Ради України «Про нагороди Верховної Ради України» від 19 серпня 2025 року №4570-IX   Розпорядженням Голови Верховної Ради України за №2006 затверджено зокрема положення про Подяку комітету Верховної Ради. Згідно цього положення Подяка комітету є відзнакою Верховної Ради. Про нагородження Подякою комітету приймається рішення комітету. 
Так, до Комітету з питань транспорту та інфраструктури надійшли листи-клопотання про нагородження Подякою комітету, пропоную розглянути. 
Дивіться, у вас у всіх було в СЕДО, да? Є, була якраз, звернувся Безуглий, Національний інститут розвитку інфраструктури, з Подякою комітету. У них було сторіччя якраз і видатних… Голосуємо.
А де у мене список всіх? А, да, трудовий колектив. Да. 

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Що? Де воно це рішення з фаміліями?

_______________. (Не чути) 

ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропоную підтримати клопотання директора ДП «НІРІ» Безуглого та нагородити Подякою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури колектив державного підприємства   «Національний  інститут розвитку інфраструктури» за сприяння реалізації державної політики в сфері розвитку інфраструктури та науки за вагомий внесок у розвиток підприємства, реалізацію державної політики у сфері будівництва та дорожнього господарства, за високі досягнення у підготовці та підвищення кваліфікації фахівців та з нагоди 100-річчя  з дня заснування ДП «НІРІ». Так, скорочена назва. 
Пропонується підтримати клопотання та нагородити Подякою Комітету Верховної Ради України з питань транспорту та інфраструктури Буренюк Ольгу Віталіївну, завідувача відділу безпеки, Рудого Володимира Васильовича… От вони ідуть, працівники.

_______________. Це інша нагорода.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Та ми не будемо за кожного голосувати, ми списком вирішили голосувати. 
Пропоную підтримати клопотання директора Безуглого та відзначити Желтобрюха Антона Дмитровича, Завгороднього Сергія Сергійовича, Соколова Олексія Владиславовича. 
Прошу голосувати. Хто - за, колеги? Проти? Утримався?
Рішення прийнято.
І ще ж одна подяка, так? 
Павловський, Тищенко - утримались.  Нагороди. 

ТИЩЕНКО М.М. За.

ГОЛОВУЮЧИЙ. За.

ТИЩЕНКО М.М. Ви ж сказали - за.

________________. Я підняв - за.

ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, і ще десь у нас є список прізвищ. Підождіть, я знайду. Пропонується… Прізвища всі зачитані, так?
Тоді переходимо до питання четвертого -  про затвердження розкладу засідань Комітету з питань транспорту та інфраструктури. Пропоную провести засідання комітету 10 червня, це буде пленарний тиждень. В разі зміни розкладу засідань комітету вам буде повідомлено додатково. 
Є якісь пропозиції  інші? Немає? Прошу голосувати.
Хто - за? Проти? 
Рішення прийнято. 
Утримався.
І в «Різному» до мене як до голови комітету надійшов лист заступника голови  Комітету з питань транспорту та інфраструктури Миколи Тищенка з пропозицією включити до порядку денного найближчого засідання комітету питання щодо впливу корупційних схем у сфері видобутку бурштину на функціонування транспортної інфраструктури та логістичних процесів в Україні.
Миколо Миколайовичу, вам слово.  

ТИЩЕНКО М.М. Так, засоби масової інформації...

ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, це вже в «Різному» у нас, тому голосування вже не потрібне.

ТИЩЕНКО М.М. В засобах масової інформації розповсюджується дуже велика проблема щодо видобутку бурштину. Пряме питання - як і за які, ну будемо розглядати це питання чи ні? От і все. І якщо нас це питання турбує, якщо ми не знаємо, чи на яких автівках, як доставляється це на цей наш стратегічний ресурс за кордон, чи отримує держава від цього податки, чи можемо потім ці податки використовувати на захист нашої держави, зарплати, наприклад, нашим військовим, нашим лікарям і незахищеним верствам населення, прошу поставити, якщо ні... Ну, я просто про що це питання. Тобто ми скільки вже років чуємо про проблеми. Будемо її вирішувати комітетом, щоб нас потім не звинувачували, що ми бездіяльні, чи ми ось будемо всі звинувачувати про ОПЗЖ чи ще там якусь маячню, про партії?

ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи хтось хоче висловитися? Ні.
Дякую всім за роботу. Працюємо далі задля перемоги України. Всім бажаю мирного неба. Слава Україні!
